Ar C'havr a zo ur gumun a Vreizh, e Liger-Atlantel, e gevred ar vro.
Ar C'helc'h Kreisau eus ar rezistañs alaman en devoa klasket harpañ an haroz William "B.J."
Ar C'heloù Mad diskouezet d'ar vugale (L'Évangile pour les enfants en bandes dessinées, skrivet gant Christine Ponsard, bet embannet e 2002), embannet e 2010 gant Minihi Levenez.
Ar C'henetre a Vreizh a oa bet krouet d'ar 5 a viz Gwengolo 1905 o unaniñ 70 eus ar 107 kenetre a oa er Penn-ar-Bed.
Ar C'hentañ Brezel Cylon pe Cylon War, zo ur brezel ijinet e bed ar stirad skinwel Battlestar Galactica adsavet.
Ar C'hentañ Ministr a zo padet ar pellañ eo Blair (en e raok eo Harold Wilson an hini a oa padet ar muiañ a-raok, etre 1964 ha 1970).
Ar C'hentañ Ministr eo penn ar gouarnamant, er Frañs, dindan ar Pempet Republik.
Ar C'hentañ Skosad e oa da vout anvet Mestr Meur Etrebroadel (FIDE) e 1988.
Ar C'hentañ ministr, Santiago Casares Quiroga e anv, a ro e zilez.
Ar C'hevrat Steuñv Stad-Rannvro (fr) evit ar prantad 2015 - 2020 en deus kinniget an nevezadenn-mañ etre Plouared ha Gwengamp .
Ar C'hevre a wana tamm-ha-tamm avat dirak trec'hioù ar roue Herri IV.
Ar C'hezin (Chézine e galleg) zo ur stêr eus Bro-Naoned, e Breizh.
Ar C'hi Bihan (Canis Minor, berraet e CMi) zo ur steredeg eus an hantervoul norzh.
Ar C'hizeller hag Ar Vorganez, Skol Vreizh, 2016.
Ar C'hoari Echedoù, gant Stefan Zweig.
Ar C'hoarioù Olimpek zo bet aozet e Beijing e 2008.
Ar C'hoc'hu, XVIvet kantved.
Ar C'hoc'hui : bet diskaret e 1921.
Ar C'homitia centuriata-mañ a oa karget envel ar vagistraded uhel.
Ar C'hont Alessandro Giuseppe Antonio Anastasio Volta (18 a viz C'hwevrer 1745 Como - 5 a viz Meurzh 1827) a oa ur fizikour italian.
Ar C'hontinental Army a oa savet gant soudarded eus an 13 trevadenn ha goude 1776, eus an 13 Stad nevez krouet.
Ar C'hopteg eo stad diwezhañ emdroadur ar yezhoù egiptek, hag e tiskenn war-eeun diouzh an Henegipteg a veze skrivet e hieroglifoù, er skritur hieratek, hag er skritur demotek.
Ar C'hornandoned, Imprimerie Simon, Roazhon, 1907.
Ar C'houenon a dreuz Felger.
Ar C'hraken, emb.
Ar C'hrank (Cancer, berraet e Cnc) zo ur steredeg eus ar zodiak.
Ar C'hriegsmarine a oa unan eus an tri skourr ofisiel e nerzhioù lu an Trede Reich, gant an Heer (tirlu) hag al Luftwaffe (aerlu), an holl anezho suj d'ar Wehrmacht.
Ar C'huju zo ur sport hag a veze c'hoariet en Henamzer e Sina, Korea, Japan ha Vietnam.
Ar C'huraray a zo ur stêr e reter Ecuador.
Ar C'huzul Kreiz a ranke sturiañ ar Strollad a Gendalc'h da Gendalc'h hag en em gavout a rae teir gwezh bep bloaz mui-pe-mui.
Ar C'huzul Su da C'hortoz a embann bezañ mestr war darn Su Yemen.
Ar C'hwec'h Alarc'h, pe Die sechs Schwäne en alamaneg, zo ur gontadenn eus dastumad ar vreudeur Grimm, niverenn 49 (KHM 49) an dastumad.
Ar C'hwec'h n'eus den evito e dastumad ar vreudeur Grimm (KHM 71).
Ar CD-se a roas tro d'ar strollad, da dremen en Olympia, e Pariz, d'an 29 e viz Genver 2008.
Ar CIA a oa prest da reiñ 5000 a zolarioù Us evit ar re gentañ a AK-74 tapet gant ar re mujahadin ha roet dezhi e-pad brezel Afghanistan.
Ar CMA CGM Kerguelen a zo ul lestr douger-endalc'herioù eus ar re vrasañ pa oa ar pempet brasañ pa voe savet e 2015, gant 398 metr hed ha 54 m led.
Ar CMA CGM Marco Polo a zo ul lestr douger-endalc'herioù.
Ar Canidae nemetañ aet da get er marvezh istorel eo.
Ar Celtic a zo unan eus an dek klub a voe krouet ganto ar Scottish Football League ha kampionad Bro-Skos e 1890.
Ar Central Gilberts enne Maiana, Abemama, Kuria hag Aranuka.
Ar Central Intelligence Agency a oa bet krouet e 1947.
Ar Ceratopsia (En henc'hresianeg « dremmoù kornek ») zo ur strollad dinosaored geotdebrer a oa stank en Azia hag e Norzhamerika er C'hretase.
Ar Cerro Rico (« kern pinvidik ») e oa mammenn bennañ an arc’hant kaset eus Suamerika da Spagn, da vare Impalaeriezh trevadennel Spagn ; alese e teuas brud Potosí.
Ar Cerro San Rafael eo beg uhelañ ar vro, gant 850 metr uhelder.
Ar Cessna 172 Skyhawk a zo un nijerez skañv ungefluskerek dre viñs pevarflas, savet gant ar c'hevredad amerikan Cessna abaoe 1955.
Ar Chabiten James Allen a oa bet penn un ergerzadenn vilourel e Fort Des Moines e 1844.
Ar Chamois Niortais Football Club a zo ur c'hleub mell-droad gall krouet e 1925.
Ar Chapel Ar Vosenn, 1898 Die Toteninsel ("Enezenn ar re varv") Muioc'h a restroù diwar-benn Arnold Böcklin a vo kavet e Wikimedia Commons.
Ar Chapel Sistina (latin: Sacellum Sixtinum; italianeg: Cappella Sistina) zo ur chapel e Keoded ar Vatikan.
Ar Chapel-Nevez Brezel-bed kentañ: 69 gwaz eus ar gumun a gollas o buhez abalamour d'ar brezel, d.l.e.
Ar Charente-Maritime zo un departamant, dezhañ an niverenn 17, e kornôg Bro-C'hall, er rannvro Akitania-Nevez.
Ar Charonosaurus eus Sina, marteze e oa anezhañ ar strollad loened kar tostañ, a oa un hevelep klopenn oute hag ar memes kribell moarvat.
Ar Cher (Char en okitaneg) zo ur stêr eus kreiz Bro-C'hall, adstêr d'al Liger war he lez kleiz, ha dezhi 320 km.
Ar Child Ballads zo un dastumad 305 gwerz saoznek eus Bro-Saoz ha Bro-Skos, gant o doareoù stadunanat, dastumet gant Francis James Child en XIXvet kantved.
Ar Chiltern a oa kreizenn ar rouantelezh vrezhon Cynwidion.
Ar Chunta Aragonista (Kuzul Aragonat) a zo ur strollad emverour eus an tu-kleiz a zifenn gwirioù rannvro Aragon e bro-Spagn.
Ar Cité Radieuse a voe savet e 1955 gant Le Corbusier.
Ar Civil War Trust a zo deuet a-benn da wareziñ da vat tro 170 km² a dachennoù brezel hag e-tro 120 lec'h emgann ledet dre 20 stad disheñvel eus Stadoù-Unanet Amerika.
Ar Civil War Trust, Civil War Preservation Trust betek 2011, zo un aozadur digorvo stadunanat savet dreist-holl evit gwareziñ tachennoù emgann Brezel diabarzh Stadoù-Unanet Amerika.
Ar Civil War Trust, un aozadur digorvo all gant ar pal gwareziñ tachennoù emgann ar brezel diabarzh a oa bet savet e 1991.
Ar Clermont Foot Auvergne 63, anv nevez ar c'hClermont Foot Auvergne, a zo ur c'hlub mell-droad gall krouet e 1990, o kemer plas ar c'hClermont Foot Club.
Ar Columbia Records he deus profet ar c'houst produiñ ha dasparzhañ.
Ar Consolidated B-24 Liberator (“dieubour”) a oa un nijerez-vombeziñ pounner amerikan eus an Eil Brezel-bed.
Ar C’haokaz Bras a lakaer peurvuiañ da vezañ an harzoù etre Azia hag Europa.
Ar C’haokaz Bras en em astenn a-hed ouzhpenn 1100 km, hag a-dreuz 180 km.
Ar C’hasbah a zo bremañ, n’eo ken nemet un lec’h distrujet gant an amzer, 1200 ti a oa c'hoazh er 1962 met nebeutoc'h a zo bremañ.
Ar C’hasbah a zo ur c’harter kozh eus Alje (en arabeg القصبة).
Ar C’hastell (titl orin alamanek : Das Schloß) a zo ur romant diechu bet skrivet gant Franz Kafka.
Ar C’helenn a oa neuze unan eus revelloù pennañ an Iliz.
Ar C’hementad ret eo evit kontammiñ 50% eus an dud a analfe ar sporennoù.
Ar C’hentañ ministr eo prezidant Kuzul ar vinistred.
Ar C’hermaned, diouzh o zu, a oa kustum da dagañ ar c’hreñvlec’hioù roman e proviñsoù Germania Inferior ha Germania Superior.
Ar C’horan eo levr sakr an Islam.
Ar C’hwen zo amprevaned a dremen dre pevar stad buhez : da gentañ kellid, larvenn, nimfenn hag imago (amprevan gour).
Ar Djoumdjoumed a zo ur strollad meuriadel e Soudan ar Su.
Ar Evian Thonon Gaillard FC (ETG) a zo ur c'hlub liessportoù gall krouet e 2007.
Ar FIDE a skoazellas anezhe da gaout an aotre da zivroañ.
Ar FISA a zo ar gevredigezh koshañ a touez al lusk Olimpek .
Ar Falc'hun Eleonora a zo un evn-preizh.
Ar Falz a oa da gentañ ur gelaouenn savet gant Yann Sohier e 1932 evit skoazellañ kelenn ar brezhoneg en Deskadurezh-Stad c'hall.
Ar Fantanig oa ur gumun eus Breizh e Kanton Entraven e departamant Il-ha-Gwilen.
Ar Federación Colombiana de Ciclismo berraet en FCCC zo kengevread Marc'h-houarn Kolombia.
Ar Federal Bureau of Investigation (FBI) en deus dalc'het 2403 pajenn dielloù war liammoù anat etre Sinatra hag ar Mafia, e harp d'an New Deal politics hag e gamaladiezh gant John F. Kennedy.
Ar Feiz roman-mañ n'eo ket ar santez c'halian Foy (santez).
Ar Fenikianed a oa ur bobl eus an Henamzer, e reter ar Mor Kreizdouar, war aodoù Liban a-vremañ, eus 1500 kt JK da 300 kt JK.
Ar Feniks (Phoenix, berraet e Phe) zo ur steredeg eus an hantervoul su.
Ar Fest-noz (romant), troet gant Koulizh Kedez, Mouladurioù Hor Yezh, 1988.
Ar Festival Yaouank a zo ur festival sonerezh breizhek a-vremañ ha sonerezh fest-noz dreist-holl, hag a vez bep bloaz en diskar-amzer e Roazhon abaoe 1999.
Ar Festival de Jazz Django Reinhardt a zo bet krouet e 1983 e Samois-sur-Seine.
Ar Festival plin a vez aozet bep bloaz d'ar 15 a viz Eost e-kichen Chapel Itron Varia an Dannoued. d'an Hanter-Eost e chapel Itron-Varia an Dannoued, e vez un oferenn vrezhonek da 10.30 eur.
Ar Festival plin zo ur fest a vez aozet d'ar 15 a viz Eost en Danoued e Boulvriag, e Treger, er c'hreisteiz da Wengamp, ma vez sonet ha dañset plin.
Ar Finlandadez a voe gwerzhet d'un Armenian, plac'h Narva d'ur c'hloareg rus, ha Lovisa d'ur marc'hadour turk evit un tamm damask, un aveler, hag un tamm arc'hant.
Ar First Family of the United States (FFOTUS) eo an titl nann ofisiel roet da familh prezidant Stadoù-Unanet Amerika, hag a vez penn ar Stad kement ha penn ar gouarnamant.
Ar Fleet Air Arm (FAA) eo skourr aervorlu ar Royal Navy, morlu ar Rouantelezh-Unanet.
Ar Focke-Wulf FW44J Stieglitz Fw-189 Uhu Fw 190 Fw 191 FW-200 Condor Un Ta 152H harzet gant al lu Saoz
Ar Focke-Wulf Fw 200 Condor, lesanvet Kurier gant ar Gevredidi a oa ur c'harr-nij alaman savet holl gant metal.
Ar Foneg eo ar yezh komzet ar muiañ e Su Benin.
Ar Fontana dei Quattro Fiumi (Feunteun ar Peder Stêr) zo ur feunteun savet etre 1648 ha 1651, gant Gian Lorenzo Bernini, e kêr Roma, e kreiz ar piazza Navona, dirak iliz Sant'Agnese in Agone.
Ar Football Club Girondins de Bordeaux (FCGB) a zo ur c'hlub liessportoù gall krouet e 1881.
Ar Football Club Istres Ouest Provence a zo ur c'hlub mell-droad a Vro-C'hall krouet e 1920.
Ar Football Club Sochaux-Montbéliard (anvet ivez FCSM pe Les Lionceaux) a zo ur c'hlub mell-droad gall krouet gant Jean-Pierre Peugeot e 1928.
Ar Football Club de Gueugnon, pe FC Gueugnon, a zo ur c'hlub mell-droad gall krouet e 1940.
Ar Football Club de Metz a zo ur c'hlub mell-droad gall krouet e 1919.
Ar Formulenn 1, pe F1, ez ofisiel, FIA Formula One World Championship (Kevezadeg bed FIA ar Formulenn 1) zo renkad uhelañ ar redadegoù kirri, redet er bed holl.
Ar Formulenn Stirling diwar ar matematikour James Stirling.
Ar Foz Atlantel zo ur foz 4000 metrad donder dindan vor hag a zo war-hed 700 km er c'hornog da C'haliza.
Ar France libre a oa bet dre sujidigezh emouestlidi gall liesseurt d'ar jeneral de Gaulle evit kenderc'hel ar stourm a-enep an Alamanted gant ar Rouantelezh-Unanet.
Ar France libre a oa o ren ar Rezistañs diavaez diazezet e Londrez gant ar jeneral de Gaulle goude ma vefe bet embannet galv an 18 a viz Even 1940.
Ar Franked a grog d'ober o annez e Batavia.
Ar Franked a oa unan eus ar pobloù german hag a oa o vevañ er c’hentañ kantved e traoñienn ar Roen.
Ar Frankiz o sklêrijennañ ar bed (Liberty Enlightening the World), brudetoc'h evel Delwenn ar Frankiz (Statue of Liberty), a zo unan eus brudetañ monumantoù kêr New York.
Ar Fransezidi hag an Dominigiz a vo an div urzh visioner er XVIvet.
Ar Frederick a oa e servij duged Holstein-Gottorp, ha n'eo ket hini Rusia.
Ar Free State Army, hag a oa bet armet gant ar Saozon a oa bet rediet d'en em reiñ da vat er brezel sivil.
Ar Front Nacional de Catalunya ("Talbenn Broadel Katalonia") a oa ur strollad broadelour krouet e Pariz e 1940 gant Katalaniz en harlu, en o zouez izili eus Nosaltres Sols! hag ar FENEC.
Ar Froud zo ur stêr vihan a 11 km ½ e Breizh, adstêr d'an Oded e Kemper.
Ar Fryske Nasjonale Partij (Strollad Broadel Frizat) a zo ur strollad politikel a zifenn gwirioù ar vinorelezh frizat en Izelvroioù.
Ar Fungi (unander: Fungus), pe foue, a ya d'ober ur riezad e bevoniezh.
Ar Fédération Aéronautique Internationale en doa krouet ar vedalenn aour Youriy A. Gagarin evit enoriñ anezhañ.
Ar Führer a zo marv."
Ar Führerbunker a oa war-dro 8,2 metrad dindan liorzh an Neue Reichskanzlei, 77 Wilhelmstraße, hiziv an deiz war-dro 120 metrad eus ar C'hañsellerdi nevez (bet 6 Voßstraße).
Ar G8 (evit Group of eight, bodad an eizh) a zo ur bodad kendivizout ekonomikel ennañ eizh bro e-touez ar re greñvañ o ekonomiezh.
Ar Gador Zu (kador barzh Eisteddfod Genedlaethol e Penbedw, 1917) a weler er saloñs.
Ar Gador ruz ha glas a zo ur gador bet ijinet e 1917 gant Gerrit Rietveld.
Ar Gadurked, pe Cadurci e latin, a oa ar bobl kelt diazezet war lez ar stêr Lot e Galia.
Ar Galdhøpiggen eo ar menez uhelañ, a sav e uhelder da 2 469 m.
Ar Galidiinae zo un iskerentiad kigdebrerien eus Madagaskar, ennañ 4 genad ha 5 spesad.
Ar Gall Charles Pic a redo gant Marussia.
Ar Gall Robert François Damiens e voe an den diwezhañ o vezañ diempret kent bezañ lazhet, e Bro-C'hall e 1757, goude bezañ bet kondaonet d'ar marv en abeg m'en devoa klasket lazhañ ar roue Loeiz XV.
Ar Galloud Seveniñ a zo embreget gant ar prezidant, dilennet bep pevare bloaz.
Ar Gallèseries zo ur fest a vez aozet e Sant-Malo da vrudañ ar sevenadur gallaouek. (fr) Diwar-benn ar Gallèseries (pennad er gelaouenn Ouest-France, 28.02.2012)
Ar Gambia zo ur stêr e Kornôg Afrika, 1 130 km a hed dezhi (500 km bageadus).
Ar Garantez Medisin, diwar L'Amour Médecin , troet gant Marcel Divanac'h.
Ar Gard (okitaneg ha galleg hag ent-ofisiel) zo un departamant e kreisteiz Bro-C'hall, er rannvro Okitania treuzet gant ar stêr Gard, anvet aliesoc'h "Gardon".
Ar Garota de Ipanema, ar plac'h Heloísa, a oa o chom nepell e straed Montenegro, niverenn 22.
Ar Gartadaiz a adgalvas Hannibal en Afrika gant e arme evit bezañ difennet en o enep.
Ar Gauleiter a oa an den uhelañ en urzhiadur ar strollad nazi goude ar Reichsleiter, hag a oa an den uhelañ dindan ar Führer.
Ar Geba zo ur stêr eus Kornôg Afrika, 550 km he hed.
Ar Geheime Feldpolizei (polis kampagn kuzh) berraet e GFP a oa polis kuzh ar Wehrmacht alaman betek fin an Eil Brezel-bed.
Ar Gelienenn (Musca, berraet e Mus) zo ur steredeg eus an hantervoul su.
Ar Gelignit, evel ma oa badezet, a voe breouet e 1876, ha heuliet e voe gant ur bern meskadoù damheñvel, kemmet dre ouzhpennañ nitrat kaliom ha danvezioù all a bep seurt.
Ar Gelted ne implijent ket ar skritur da gustum.
Ar Gemene a voe dieubet d'ar 4 a viz Eost 1944 .
Ar Generalitat en deus droet da dermeniñ normoù an tailhoù.
Ar Genevois a oa ur broviñs eus Dugelezh Savoia adalek 1401, hag Annecy e oa he c'hêrbenn.
Ar Genkiz-Yuzhael (Plessix-Balisson e galleg, distaget ) a oa ur gumun eus Breizh, e kanton Plouvalae, e departamant Aodoù-an-Arvor.
Ar Genkiz-Yuzhael Yezekael Geobreizh - Ar Genkiz-Yuzhael Geobreizh
Ar Genrouedad a ya en-dro hervez ur patrom dre wiskad, damheñvel ouzh ar patrom OSI (Open System Interconnection).
Ar Gens Poppaea a oa un tiegezh pinvidik eus kêr Pompei.
Ar Geoded difennet a zo ar palez impalaerel e-kreiz Beijing, a oa bet savet eus 1406 da 1420.
Ar Geriadur Brezhoneg-Saozneg zo ur geriadur divyezhek, gant Remon ar Porzh, a zo bet embannet teir levrenn anezhañ, etre 1986 ha 1993, gant Mouladurioù Hor Yezh.
Ar Geriadur Seite-Stefan, ar Geriadur Garnier renet gant Per-Jakez Heliaz, hag ar Geriadur Andreo ar Merser a skriv aluzenner.
Ar Geriadur Vallée, ar Geriadur brezhoneg-galleg Roparz Hemon, ar "Geriadur Istorel ar brezhoneg" savet gant Roparz Hemon, hag ar Geriadur brezhoneg An Here a skriv aluzener.
Ar Geriadurik brezonek-gallek zo ur geriadurig savet gant Emil Ernod, hag embannet e 1927, e ti Prudhomme, e Sant-Brieg.
Ar Gewehr 43 pe Karabiner 43 (berraet en G43, K43, Gew 43 ha Kar 43) a oa ur fuzuilh alaman hanter-emgefreek a denne bolodoù 7.92×57mm Mauser.
Ar Gib (Crater, berraet e Crt) zo ur steredeg eus an hantervoul su.
Ar Gibson Les Paul zo ur gitar tredan kalet hag a zo e gwerzh abaoe 1952.
Ar Gigloped n'o deus bodadenn foran ebet, na d'en em guzuliañ, na da rentañ ar justis, evel re ar C'hresianed.
Ar Gino, un eoullestr liberian, a yeas d'ar strad d'ar 28 a viz Ebrel 1979 a-vaez da ledenez Kraozon.
Ar Giriadur Gallek ha Brezonnek, pe Dictionnaire français-breton de poche comprenant 25.000 mots zo ur geriadur divyezhek gant Frañsez Jaffrennou.
Ar Gisti, skrivet ivez ar Guisty, "les Putains" pe "basse des Putains" e galleg, zo anv kerreg er mor etre beg Penmarc'h ha Loktudi .
Ar Glazard (Lacerta, berraet e Lac) zo ur steredeg eus an hantervoul norzh.
Ar Gleann Mòr (Glenn Meur) zo ur ganienn e Bro-Skos.
Ar Gleizhenn, gant Bruce Lowery, Keit Vimp Bev, 2010.
Ar Glochos a zo ur strollad kanerien ha sonerien eus Breizh.
Ar Goantenn e Koad ar C'housk (Perrault ; Grimm, KHM 50) 6.
Ar Godez beg plat (liester: Godezed beg plat), pe God (liester: Goded), a zo un evn-mor, Alca torda an anv skiantel anezhañ.
Ar Gododdin, anavezet evel Votadini en amzer proviñs Britannia, a oa o rouantelezh e gevred Skos, anavezet evel an Hen Ogledd e Kembre, pe Hanternoz kozh.
Ar Gododdin, pe Votadini en amzer ma oa ar Romaned er vro, a oa o bro etre ar Firth of Forth en hanternoz betek ar stêr Wear er c'hreisteiz.
Ar Godog Japan (liester: Godoged Japan) a zo un evn-mor.
Ar Godog beg hir (liester: Godoged beg hir) a zo un evn-mor.
Ar Godog beg kornek (liester: Godoged beg kornek) a zo un evn-mor, Cerorhinca monocerata an anv skiantel anezhañ.
Ar Godog beg tev (liester: Godoged beg tev) a zo un evn-mor.
Ar Goethe-Institut zo un ensavadur alaman karget da skignañ an alamaneg er bed.
Ar Gokutaï (troidigezh resis: bro-korf) oa e-kreiz an deskadurezh speredel e Japan e penn-kentañ an XXvet kantved.
Ar Gorgoned (henc'hresianeg Γοργών pe Γοργώ/Gorgố(n) en unander, ha Γοργόνες Gorgónes pe Γοργοῖ / Gorgoĩ el liester), zo euzhviled gwregel spouronus eus mojennoù Hellaz kozh.
Ar Gouarnamant Kanolierezh, marc'hegerezh ha troadegiezh a oa e lu dug Cumberland.
Ar Gouelan arc'hlas (liester: Gouelini arc'hlas) a zo un evn-mor.
Ar Gouelan beg gwalennek (liester: Gouelini beg gwalennek) a zo un evn-mor.
Ar Gouelan beg moan (liester: Gouelini beg moan) a zo un evn-mor.
Ar Gouelan gwenn a zo un evn mor.
Ar Gouelan louet (liester : Gouelini louet) a zo un evn-mor bihan, Larus canus an anv skiantel anezhañ.
Ar Gouelanig Bonaparte (liester: Gouelaniged Bonaparte) a zo un evn-mor.
Ar Gouelanig korr (liester: Gouelaniged korr) a zo un evn-mor.
Ar Gougleiz (Coglais e galleg) zo ur vroig kozh, e biz Breizh.
Ar Goulen a zo ur stêr e kreisteiz Breizh, hag a gember gant al Liger e Sant-Sebastian-an-Enk.
Ar Gourhent Rijksweg 50 eo an hent pennañ o liammañ Emmeloord ouzh Eindhoven en Izelvroioù.
Ar Govelioù a oa ur gumun eus Breizh e kanton Ploermael e departamant ar Mor-Bihan.
Ar Graduel d'Aliénor de Bretagne, un dastumad kanennoù gregorian eus ar Grennamzer.
Ar Graied (Γραῖαι / Graĩai, e gregach) a oa teir c'hoar e mojennoù Hellaz kozh: Deino (pe Deino pe Persis), Enyo ha Pemfredo (pe Pefredo).
Ar Gran Chaco en em led etre an Andoù hag ar stêr Paraguay, ha dezhañ ur gorread a 647,500 km².
Ar Gras de Douarnenez a zo anv abadenn an Ened e Douarnenez e departamant Penn-ar-Bed.
Ar Gristeniezh a zo an unaniezh, renet gant an Iliz, eus an holl bobloù a gred e Jezuz-Krist.
Ar Groaz houarn 1añ renk a resevas da enoriñ e galonegezh e-pad Taol Barbarossa e 1941.
Ar Groazidi a gemeras Betleem e 1099 hag an iliz a zeuas da vezañ iliz sakrerez rouaned Jeruzalem.
Ar Groazidi a zavas iliz ar weladenn war rivinoù un iliz vizantat.
Ar Groazig a zo ur gumun a Vreizh e Liger-Atlantel, e kreisteiz ar vro.
Ar Groupe Lacroix, ur strollad sonaozourien suis hag aostrian.
Ar Großglockner (3 797 m) eo menez uhelañ Aostria.
Ar Grug (Scorpius, berraet e Sco) zo ur steredeg eus ar zodiak.
Ar Grupo Anaya zo ur bodad embregerezhioù spagnol ennañ meur a embanner.
Ar Guadalete zo ur stêr 172 km hed eus Andalouzia, e kreistez Spagn, hag en em daol er Meurvor Atlantel.
Ar Guanched eus an Inizi Kanariez a valzame o re varv.
Ar Guardia Civil (distaget e kastilhaneg, e brezhoneg Ar Ward Keodel) a zo ur rannarme spagnol e karg eus an aferioù polis, dindan ren Ministr an Diabarzh hag hini an Difenn.
Ar Gun a zo ur plankenn etre.
Ar Gurded a zo harpet gant bezen Nerzhioù demokratel Siria nemetken.
Ar Gurded o doa ivez da zilenn ar 111 kannad eus ar vodadenn emren.
Ar Guru Granth Sahib a endalc'h 5000 shabad pe meulganoù.
Ar Gwener eo an deiz etre ar Yaou hag ar Sadorn.
Ar Gwener, Devezh peñver.
Ar Gwernoù a zo ur gumun eus Breizh e kanton Muzilheg e departamant ar Mor-Bihan.
Ar Gwig, adstêr d'al Leger, war e lez kleiz, e Benac'h.
Ar Gylfaginning ("touellerezh Gylfi" en henislandeg) a zeu goude ar raklavar.
Ar Huned a zo war ar ster Elbe.
Ar Hyd y Nos zo ur ganaouenn gembraek savet en XVIIIvet kantved, gant John Ceiriog Hughes, evit ar pozioù, hag Edward Jones evit an ton.
Ar IVe Etrebroadel a vo krouet gant hemañ e 1938.
Ar IVe Tierniezh a oa bet o ren eus 2613 betek 2498 kt JK.
Ar Iañ Tierniezh zo bet o ren etre e-tro 3050 kt JK ha 2890 kt JK.
Ar In Genver 69, al lejionoù Germania en emsav a enep Galba, hag a embann Vitellius evit bezhañ impalaer.
Ar In Gouere, strolladoù bro Ejipt a anavez Vespasian (Titus Flavius Vespasianus).
Ar Jagdpanther a implije ar c'hanol 8.8 sm Pak 43, damheñvel ouzh kanol diazez an Tiger II.
Ar Jakobidi Highlanders emouestl e oa ar braz eus armead Charles Edward Stuart.
Ar Japanad Ryue Nishizawa e oa al loread yaouankañ pa c'hounezas ar Priz a-gevret gant K. Sejima : 44 bloaz e oa d'ar mare.
Ar Japaned o doa kaset 79 lestr hag an Amerikaned 26.
Ar Japaniz a anavez Brunet, gouzout a reont ez eus bet un nebeut gallaoued e Hakodate, ez eus bet roet gant ar frañs e harp d'ar Shogun diwezhañ", a lar Kristian Polak ur gall o chom e bro Japan.
Ar Japaniz a glaske bezañ anzavet gant broioù galloudus ar bed.
Ar Japaniz a glaske difenn implij Porzh Arzhur gant ar Rusianed.
Ar Japaniz a grogas da vac'hañ ar siviled adalek nevez amzer 1943, ha Ballard a voe kaset da Lunghua Civilian Assembly Center, asambles gant e dud hag e c'hoar.
Ar Jardin d'Acclimatation a zo ul liorzh evit ar vugale e Pariz, e-kichen koad Boulogne.
Ar Jemmapes a oa anv un departamant gall e Belgia etre 1795 ha 1814.
Ar Jeneral George Washington a oa penn-uhel al lu-se e-pad holl padelezh ar brezel.
Ar Jeneral Montgomery C. Meigs a voe unan eus ar pennoù brezel pouezusañ er reveulzi teknikel-se.
Ar Jeneral Talib Shegati, penn an nerzhioù enep-sponterezh irakian a ziskler e vezo deuet-tre kêr en un nebeut eurvezhioù.
Ar Jengish Chokusu (7 439 m) eo ar gern uhelañ enni..
Ar Jenlain a zo ur bier bervet e Jenlain, ur gumun eus departamant gall an Norzh e Bro-C'hall.
Ar Jentilez a zo un enezeg eus norzh Breizh (hed 3°29'W, led 48°53'N), stag ent-melestradurel ouzh kumun Perroz-Gireg.
Ar Jeroboam zo ur voutailh en gwer, hag a ya enni pe 3 pe 5,25 litrad gwin.
Ar Jorjiat Edouard Chevardnadze, hag a oa ministr an aferioù diavaez eus an Unaniezh Soviedel, a voe unan eus savourien bennañ ar .
Ar Jorjiat Ioseb Youghachvili a zeuas da vezañ unan eus pennoù ar strollad Bolchevik.
Ar Jouanne zo ur stêr eus Bro-C'hall, en departamant Mayenne, 58,5 km hed dezhi, hag a dremen dre Entrammes a-raok en em deurel er stêr Mezven.
Ar Jubaea chilensis a zo palmez brasañ ar blanedenn.
Ar Junkers Ju 88 a oa un nijerez daougefluskerek liesperzhek eus al Luftwaffe, an aerlu alaman, implijet kenañ e-kerzh an Eil Brezel-bed.
Ar K2 (8 611 m) eo ar gern uhelañ enni..
Ar Key2 en deus kemeret lec'h ar BlackBerry KeyOne, hag ar 7vet smartphone BlackBerry eo oc'h implij ar savenn Android.
Ar Khmered Loeu (poblad eus ar menezioù) a zo kentoc'h animisted.
Ar Kingdom Holding Company, kevredad merañ (holding) ar Priñs Alwaleed en deus 50 million $ abaoe 2000.
Ar Mabig Jezuz eo an anv roet e brezhoneg da Jezuz Nazaret pa oa bugel, hervez ar relijion gristen.
Ar Mabinogi, pe Mabinogion, zo anezhe en anv-se abaoe ma voent troet hag embannet gant Charlotte Guest en XIXvet kantved.
Ar Mabinogion, troet gant Fañch Elies, embannet gant Mouladurioù Hor Yezh e 1991.
Ar Macintosh (Mac nemetken abaoe 1998) zo ur familh urzhiataerioù personel ijinet, savet ha gwerzhet gant Apple Inc. abaoe Genver 1984.
Ar Madonna Esterhazy zo un eoullivadur war lien eus 1508 diwar zorn al livour italian Raffaello Sanzio.
Ar Madonna col Bambino, pe al Lippina zo anv un eoullivadur gant Fra Filippo Lippi war-dro 1465 hag a zo war-ziskouez en Uffizi e Firenze.
Ar Maerdi, XVIIvet kantved.
Ar Maetae a oa ur gengevredad pobloù, Pikted anezho, a oa o vevañ e kreisteiz Bro-Skos, pe etre Moger Hadrian ha Moger Antoninus, pe en hanternoz da Moger Antoninus.
Ar Maghreb (pe Maghrib) zo ul lodenn eus Norzhafrika.
Ar Maglev ez eo an tren a levitadur magnetek aboutis e bro japan.
Ar Maine-et-Loire zo un departamant, e kornôg Bro-C'hall, abaoe 1790.
Ar Major Anderson a nac'has.
Ar Major-jeneral Sir George Pomeroy Colley a aloubas beg an dorgenn e-pad noz ar 26–27 a viz C'hwevrer 1881.
Ar Mana (rusianeg: Ма́на) a zo ur stêr e Krai Krasnoyarsk.
Ar Manche zo un departamant gall eus Normandi gozh, a glot gant al ledenez a vez graet Cotentin anezhi e galleg.
Ar Manchester Arena zo ur sal liesimplij lec'hiet e , Manchester, Bro-Saoz.
Ar Marh dall (1979), kanadenn.
Ar Mariachi Vargas de Tecalitlán zo unan eus brudetañ lazoù mariachi, sonerezh hengounel ha folklorel Bro-Vec'hiko a-vremañ.
Ar Maritsa (Марица, Maritsa e bulgareg ; Έβρος, Evros e gresianeg ; Meriç e turkeg) zo ur stêr eus ar Balkanioù a red a-dreuz Bulgaria, Gres ha Turkia.
Ar Mariña Oriental zo ur c'homark eus Galiza, en hanternoz proviñs Lugo.
Ar Mariñas a vez lavaret anezho ivez.
Ar Marksist-Leninist Komünist Partisi (turkeg: Marksist-Leninist Komünist Partisi, berraet en MLKP) zo ur strollad komunour kuzh Hoxhaour eus Turkia.
Ar Marvedigezh ar C'hleizeg a zo bet degouezhet war-dro 65,5 milion a vloavezhioù.
Ar Mastodonted a oa loened eus genad ar mammouted, hag eus urzhiad ar Proboscidea.
Ar Mauras pe Torosad ar Mauras, Lei Mauras pe Massís dei Mauras en okitaneg, Les Maures pe Massif des Maures e galleg, a zo un torosad bihan, e Provañs, en Okitania, etre Frejús hag Ieras.
Ar Maurine zo ur stêr 20 km hed, e gwalarn Mecklenburg-Vorpommern, e hanternoz Alamagn.
Ar Mayenne (Mezven a-wechoù e brezhoneg) zo un departamant gall abaoe 1790, e kornog Bro-C'hall.
Ar Mayflower zo anv ul lestr a gasas trevadennerien saoz da Amerika e 1620.
Ar Mañs eo ar pennlec'h anezhañ.
Ar McDonnell Douglas F/A-18 Hornet ("c'hwiliorez") a zo un nijerez emgann liesperzh amerikan.
Ar McGuire Sisters a oa teir c'hoar, eus SUA, anezho Christine McGuire (ganet e 1926), Dorothy McGuire (1928 – 2012), ha Phyllis McGuire (ganet e 1931) hag a gane er bloavezhioù 1950 ha 1960.
Ar Medisin en desped dezañ, diwar Le Médecin malgré lui, troet gant Marcel Divanac'h.
Ar Mekong a zo un hir a stêr eus Azia ar Reter hag unan eus stêrioù pennañ ar bed.
Ar Melchon iwerzhonat a zo simbol Sant Padrig, ur simbol kreñv eo d'ar gatoliked.
Ar Meleganezed a zo ul levr bannoù-treset e brezhoneg, troet diwar Les Blondes gant Divi Kervella, hag embannet gant Soleil e 2009.
Ar Mell Irvinenn Bisig Pezh Kof
Ar Mell Irvinenn.
Ar Menai er c'hornôg d'ar Pont Britannia.
Ar Menez Aventino zo unan eus seizh torgenn Roma, e reter kêr.
Ar Menez Elbert, e Colorado, eo ar menez uhelañ, pa dap 4 401 metr a-us live ar mor.
Ar Menez Robson (3 954 m) eo ar menez uhelañ e Kanada.
Ar Menez Sinewit (2,438 m) eo ar menez uhelañ.
Ar Menez: krouet e voe ar gumun e 1877 diwar ul lodenn eus tiriad kumun Sant-Yann-ar-Granneg ha lakaet e voe er c'hanton .
Ar Menezioù Alban (Colli Albani en italianeg) zo menezioù eus Campagna romana Lazio, en Italia, er gevred da Roma.
Ar Menezioù Atlas a dreuz ar vro penn-da-benn, eus ar mervent d’ar biz.
Ar Menezioù Cantal (en okitaneg: Cantal, Chantal, Cantau pe Chantau, pe c'hoazh Monts de Cantal; e galleg Monts du Cantal), a zo un torosad volkanek en Torosad Kreiz, e Bro-Arvern (Okitania).
Ar Menezioù Olimpek (Olympic Mountains e saozneg) zo menezioù e stad Washington e gwalarn SUA, el Ledenez Olimpek .
Ar Menezioù Roc'hellek (Rocky Mountains pe Rockies e saozneg, Montagnes Rocheuses e galleg) zo un aradennad venezioù e kornôg Norzhamerika.
Ar Merluzed eo o lesanv.
Ar Messerschmitt Bf 109, berraet alies e Me 109, a oa un nijerez vrezel ungefluskerek hag unplas savet evit al Luftwaffe, an aerlu alaman.
Ar Messerschmitt Me 262 Schwalbe / Sturmvogel, berraet en Me 262 zo u nijerez-vrezel eus an Trede Reich ; ar c'hentañ karr-nij dre zazloc'h oberiat eo bet.
Ar Mestr a lavaras : "Ha n'eo ket plijus studiañ, ha pleustriñ goude ?"
Ar Meurthe (distaget e galleg) zo ur stêr e reter Bro-C'hall, adstêr d'ar Moselle.
Ar Meurthe-et-Moselle (distaget e galleg) zo un departamant, e biz Frañs, er rannvro Grand Est.
Ar Meuse (distaget: ) zo, abaoe 1790, un departamant, e biz Bro-C'hall, er rannvro Grand Est.
Ar Mezozoeg, bet anvet Eil hoalad, a zo un hoalad douarouriezhel en deus padet etre -251 à -65,5 milion bloavezhioù.
Ar Mezven (anvet Mayenne e galleg), a zo ur stêr a red dre gornôg Bro-C'hall, e tri departamant gall.
Ar Mezven eo ar stêr bouezusañ, a dremen dre Laval.
Ar Mezzogiorno (distaget en italianeg) eo al lodenn greisteiz eus Italia, ha n'eo ket ken diorroet, a-fet ekonomiezh, hag hanternoz al ledenez.
Ar Mikoyan-Gourevitch MiG-21 (e rusianeg: Микоян и Гуревич МиГ-21; anv-kod AFNA: Fishbed) a zo un nijerez emgann dreistsonek soviedat en implij abaoe 1960.
Ar Mikroskop (Microscopium, berraet e Mic) zo ur steredeg eus an hantervoul su.
Ar Misterioù Glorius eo misterioù meneget en Aviel a denn da zasorc'hidigezh Jezuz Krist ha gloar an Neñv.
Ar Misterioù Goulaouus a vez misterioù an Aviel a denn eus ministrerezh Jezuz Krist war an douar hag eus e vuhez foran en aviel.
Ar Misterioù Joaius a vez lavaret er relijion gristen eus misterioù an Aviel a denn da c'hanedigezh ha bugaleaj Jezuz Krist.
Ar Misterioù Poanius a vez misterioù an Aviel a denn da basion ha marv Jezuz Krist.
Ar Mobile Inshore Undersea Warfare Unit berraet e MIUWU a zo ul lod eus an United States Navy, un nerzh surentez, gant ar pal da zifenn soudarded an Navy en estren-vro pe war-vor hag ar bazennoù.
Ar Model 1832 foot artillery sword ("Kleze kanolierezh war droad doare 1832") a oa ur c'hleze 64 cm a hirder e lavnenn daou du hag e feur e lêr.
Ar Model 1840 light artillery saber (brezhoneg: Sabrenn lijer kanolierezh doare 1840) a oa ur sabrenn gant 106 cm a hirder en holl, gant ul laonenn gromm hag a droc'he war un tu nemetken.
Ar Modem a zo ur strollad politikel gall eus ar c'hreiz krouet gant François Bayrou goude dilennadeg ar Prezidant e 2007
Ar Mollah Omar, penn teogus ar strollad ha « Gourc’hemenner ar Fideled » anezhañ, a ren ar vro hep diazez ebet ent politikel na hervez ar vonreizh.
Ar Mondscheinsonate (Sonatenn al Loargann), gant Beethoven.
Ar Monitor a oa bet brudet mat dre bezañ ar vag pennañ e-pad emgann Hampton Roads d'an 9 a viz Meurzh 1862.
Ar Mont Valérien zo un duchenn 162 m e Bro-C'hall, er c'hornôg da Bariz, e tiriad kumun Suresnes en Hauts-de-Seine.
Ar Mont-Tonnerre (Donnersberg en alamaneg) a oa unan eus an 13 departamant gall a voe savet gant ar Republik c'hall nevez en Alamagn e 1798, pa voe staget lez kleiz ar stêr Roen ouzh Bro-C'hall.
Ar Montagne Pelée ha dismantroù ar c'hoariva.
Ar Monte Cintu (distaget: (Daveoù a vank); skrivet e galleg hag en italianeg: Monte Cinto) eo menez uhelañ Korsika gant 2 706 m.
Ar Monte do Gozo (a vefe Brelevenez e brezhoneg) zo ur menez e Galiza.
Ar Montes Pyrenaeus a gaver war riblenn ar c'hornôg.
Ar Montpellier Hérault Sport Club a zo ur c'hlub mell-droad gall krouet e 1919 dindan an anv Stade Olympique Montpelliérain.
Ar Monumant d'ar London Scottish Regiment: savet eo bet evit degas soñj ag an emgann adalek an 30 a viz Here betek an 3 a viz Du 1914.
Ar Monumant en enor da Wikipedia (e saozneg Wikipedia Monument, e poloneg Pomnik Wikipedii) zo bet savet e Słubice e Polonia.
Ar Mor Bihan.
Ar Mor Karib, pe Mor an Antilhez, a zo ur mor er Meurvor Atlantel, er reter da Greizamerika, er gevred da bleg-mor Mec'hiko.
Ar Mor Kouralek(Daveoù a vank) zo ur mor er biz da aod Aostralia.
Ar Moralia zo anezho un 230 skrid savet diwar-benn a bep seurt, met n’eus nemet 79 a zo deuet betek ennomp.
Ar Morlu japanat a oa an trede hini er bed e 1920, a-dreñv ar Royal Navy hag an United States Navy (USN).
Ar Moroz zo ur stêr eus arvor Kerne-Izel.
Ar Morskoul boutin eo an hini anavezetañ anezho e Breizh.
Ar Morskouled eo an evned-mor mor a ya d'ober ar c'herentiad Sulidae.
Ar Moselle (distaget e galleg) zo un departamant, e biz Frañs, er rannvro Grand Est.
Ar Moskva pe Stêr Voskva (rusianeg: Москва-река Moskva-reka) eo ar stêr a red dre Gêr-Voskov, kêr-benn Rusia.
Ar Motocultor Festival a zo ur festival sonerezh metal hag a vez bep bloaz, abaoe 2007, e-pad tri devezh, e Sant-Nolf, e Bro Wened.
Ar Mouztaou, gant 4 506 m, eo ar gern uhelañ.
Ar Muay Thai peotramant boks Thai (thaï: มวยไทย, « boks ar bobl Tai ») zo un arz-emgannañ hag ur sport emgannañ bet diorroet e Thailand, ha brudet-bras er bed-holl hiziv an deiz.
Ar Mulhacén (distaget e spagnoleg) zo ur gern er menezioù Sierra Nevada, e su Spagn.
Ar Mulhacén eo ar gern uhelañ en Europa, e diavaez an Alpoù hag ar Menezioù Kaokaz, hag ivez an hini uhelañ eus Ledenez Iberia.
Ar Muntr (le Meurtre) a zo anv un dresadenn graet e 1934 gant al livour spagnol Pablo Picasso.
Ar Murray, 2 530 km hed dezhi, eo stêr hirañ Aostralia.
Ar Musei capitolini, pe Mirdioù ar C'hapitol, a zo mirdioù e kêr Roma.
Ar Museo Revello de Toro zo ur mirdi e Málaga, e Spagn.
Ar Museumplein zo un dachenn vras, dindan leton, e-kreiz Amsterdam, pevar mirdi bras en he zro.
Ar Mutine blanche he deus resevet ar medalenn arc'hant er Concours général agricole de Paris 2008.
Ar Méditerranée a oa anv un departamant gall en Italia da vare an impalaer gall Napoleone Buonaparte.
Ar Música Popular Brasileira (« sonerezh poblek braziliat» e brezhoneg), pe MPB, zo un doare sonerezh ganet e Brazil e dibenn ar bloavezhioù 1960 war-lerc'h ar Bossa Nova.
Ar Oise (distaget ) a zo un departamant e norzh Bro-C'hall, tapet e anv diwar hini ar stêr Oise a dremen dreizañ.
Ar P90 a oa bet embannet e 1990, hag ar Five-seven e 1998 evel pistolenn oc'h implij ar memes bolodoù 5.7×28mm.
Ar PAIGC (e portugaleg : Partido Africano da Independência da Guiné e Cabo Verde - Strollad Afrikan evit Dizalc'hiezh Ginea ha Kab Glas) zo ur strollad politikel eus Ginea-Bissau.
Ar PBK dre zen a oa a 44,969 RMB, 8,1% muioc'h eget e 2004.
Ar PC Engine (er Stadoù Unanet: Turbo Grafx 16) a zo ur goñsolenn c'hoarioù video eus an trede remziad.
Ar PIB/annezad a oa eus 380 dollar e 2005.
Ar PKK a zo war roll an aozadurioù sponterezh savet gant Departamant Stad Stadoù-Unanet Amerika, padal n'emañ ket an YPG er roll-se.
Ar PNB dre benn a zo US $2100.
Ar PVM eo tudennoù a-enep erevent, pa vez gounezet ur c'hrogad e vez gounezet poentoù evit tremen al liveoù.
Ar Pab Paol VI a oa deuet di e pelerinach e miz Genver 1964, hag ar Pab Yann-Baol II e Meurzh 2000.
Ar Pab Paol VI a oa deuet di e pelerinach e miz Genver 1964.
Ar Pab Pi IX a yeas eus tu Alexandre Vincent Jandel a voe galvet da Roma e 1852 ha dilennet Mestr an urzh e 1855.
Ar Pakistan eo an enporzhier pennañ.
Ar Pakistan, o c’hevredad fealañ koulskoude, a zianzavas o folitikerezh da neuze.
Ar Pala di Castelfranco zo un tremplivadur war goad, graet etre 1503 ha 1504 gant Giorgione en iliz Castelfranco Veneto, e Veneto en Italia.
Ar Paleosen a zo unan eus marevezhioù geologel an Douar, etre fin ar C'hretase (un 65,5 ± 0,3 milion a vloavezhioù zo) ha deroù an Eosen (un 55,8 ± 0,2 milion a vloavezhioù zo).
Ar Palez Doria-Pamphili zo ur palez e Roma, aet d'ober ur mirdi arz.
Ar Pallava (Tamileg பல்லவர்) a oa ur rouantelezh kozh su India.
Ar Pantekost a zo unan eus ar misterioù glorius prederiet gant ar chapeled.
Ar Panthera gombaszoegensis, pe Jagoar Europa, a zo ur c'hazh meur hag a veve en Europa 1,5 milion a vloavezhioù ’zo.
Ar Paraguay (Ysyry Paraguái e gwaranieg, Río Paraguay e spagnoleg, Rio Paraguai e portugaleg) a zo ur stêr vras en Amerika ar Su hag a red dre Brazil, Bolivia, Paraguay hag Arc'hantina.
Ar Pardon : liderezh katolik e Breizh Unan eus doareoù heverkañ ar speredelezh vrezhon kristen eo ar pardonioù e Breizh.
Ar Park n’eus un efed pozitivel ivez war an tiriadoù tro-dro.
Ar Park-se a zo ar c’hentañ Park morel en Europa.
Ar Parlamant a zo ennañ 11 den.
Ar Parti des Travailleurs a oa ur strollad politikel gall divodet d'ar 15 a viz Mezheven 2008 ha deuet da vezañ ar Parti Ouvrier Indépendant.
Ar Partido Andalucista (Strollad andalouziek) a zo ur strollad broadelour eus an tu-kleiz eus Andalouzia.
Ar Partido Independentista Puertorriqueño zo ur strollad politikel eus Puerto Rico a c'houlenn dizalc'hted an enezenn diouzh Stadoù-Unanet Amerika.
Ar Partido Popular (PP, "Strollad ar Bobl") zo ur strollad politikel spagnat mirour.
Ar Partido Socialista Obrero Español (PSOE) (« strollad sokialour micherour spagnat ») zo ur strollad politikel eus Spagn, an eil strollad koshañ er vro pa voe savet e 1879.
Ar Partido dos Trabalhadores berraet e PT, zo ur strollad eus an ] e Brazil.
Ar Partido dos Trabalhadores en deus tapet plas prezidant ar vro gant Luiz Inácio Lula da Silva, prezidant etre 2003 ha 2011, ha Dilma Rousseff, prezidantez ar vro etre 2011 ha 2016.
Ar Partido dos Trabalhadores gant ar Partido da Social Democracia Brasileira eo an enebadur pennañ, abaoe ar bloavezhioù 1990, er vro.
Ar Partij Nieuw Limburg (Strollad Limbourg Nevez) a zo ur strollad politikel proviñsel izelvroat.
Ar Partij van de Arbeid (PvdA, Strollad al Labour e nederlandeg) zo ur strollad politikel eus an Izelvroioù hag a zeskriver evel ur strollad sokial-demokrat.
Ar Partit Comunista Català ("Strollad Komunour Katalanek") a oa bet krouet e miz Kerzu 1928 gant tud eus Ateneu Enciclopèdic Popular ha broadelourion varksour.
Ar Partit Occitan (Strollad Okitanat) a zo ur strollad emrenour a stourm evit emrenerezh Okitania.
Ar Partit de la Nacion Occitana ("Strollad ar Vroad Okitan") (PNO) zo ur strollad politikel okitan, savet e Nisa e 1959 gant Francès Fontan (1929-1979), awenet gant FLN Aljeria.
Ar Partito Sardo d'Azione - Partidu Sardu ("Strollad Sardat evit ober") a zo ur strollad emrenour a zifenn gwirioù Sardigna.
Ar Partitu di a Nazione Corsa (Strollad ar Vroad Korsikat) a zo ur strollad emverour korsikat.
Ar Pathet Lao (Lao: ປະເທດລາວ, "Broad Lao") a vez graet eus un aozadur politikel ha milourel komunour e Laos, savet e-kreiz an 20vet kantved.
Ar Pathet Lao a oa chomet liammet don gant komunisted Vietnam.
Ar Pawnees a veve e rannvro ar Platte River en Nebraska e deroù ar XVIvet kantved.
Ar Pawnees o doa kevredigezhioù brezelour ha milourel ivez.
Ar Pawnees zo ur meuriad amerindian eus Amerika an Norzh a vev en Oklahoma pergen.
Ar Pays de Bray norman zo 120 kumun anezhañ, eus 7 kanton (Argueil, Bellencombre, Forges-les-Eaux, Gournay-en-Bray, Londinières, Neufchâtel-en-Bray ha Saint-Saëns).
Ar Pays de Bray pikard zo ennañ meur a ganton er c'hornôg da gêr Beauvais.
Ar Pazo de Meirás zo ur maner e kumun Sada, e Galiza.
Ar Peder Gwrac'h gant Albrecht Dürer..
Ar Pelourinho (post-ar-vezh e brezhoneg) zo ur c'harter istorel eus kêr Salvador da Bahia, kêr-benn stad Bahia, e Brazil.
Ar Pemp Skoed a Vreizh , Al Liamm.
Ar Pemp Skoed a Vreizh zo ur romant skrivet gant Evelyne Brisou-Pellen, troet e brezhoneg gant Mark Kerrain.
Ar Pemp Skoed a Vreizh, gant Evelyne Brisou-Pellen, Al Liamm, 2006.
Ar Pemp, anvet ivez ar Strolladig Galloudus (могучая кучка Mogoutchaya Koutchkya), a oa ur strollad sonerien eus Rusia a oa en em vodet e Sankt Peterbourg e dibenn an XIXvet kantved.
Ar Pen Duick V savet e 1969 a ra 10,60m, treset gant Michel Bigoin ha Daniel Duvergie sikouret gant E.Tabarly, ar vag-se oa evit ober ar Vendée Globe.
Ar Pen Duick VI zo ur ketch 22,25m graet gant aluminium, ijinet gant an arkitekt Andre Maurie, ar vag-mañ zo bet savet evit 15 den met gounezet en deus e-unan an Transat e 1976.
Ar Peniti war Geobreizh Roadennoù ofisiel e lec'hienn an EBSSA Pertes Luftwaffe Obidoù ar sturier e Roazhon Les élections des maires : arrondissement de Rennes, L'Ouest-Éclair, 11 Kerzu 1919, niv.
Ar Pennar pe Penner, Penna pe Penneru a zo ur stêr, 597 km hed dezhi, en India.
Ar Penninoù (Pennines e saozneg) a zo un aradennad venezioù e Bro-Saoz, hag a vez graet gwalenn-gein Bro-Saoz anezho alies.
Ar Pentagon a oa bet soñjet gant an tisaver stadunanat George Bergstrom (1876–1955), ha savet gant John McShain eus Philadelphia.
Ar Pentagon a zo brudet dre ar bed a-bezh abaoe fin al labourioù d'ar 15 a viz Genver 1943.
Ar Pentagone en deus aon «e vefe tapet armoù a zistruj meur gant sponterien».
Ar Permian a zo ur marevezh douarouriel a grog tro-dro da 299 Ma hag a ya betek 248 Ma.
Ar Person touer - C'hoari trubuilhus e tri devez hag e gwerzennou, 1961.
Ar Pesked (Pisces, berraet e Psc) zo ur steredeg eus ar zodiak.
Ar Pevar Aviel lakeat en unan zo ul levr brezhonek gant Yann-Frañsez ar C'haer, kure e Gwiglann, embannet e Brest e 1904.
Ar Pevar Aviel lakeat en unan zo ul levr gant Yann-Frañsez ar C'haer, e 1904, e Brest.
Ar Pevar c'houlz-amzer (1612-1620 ?)
Ar Pilikanted a zo evned bras peskdebrer.
Ar Pitiüses (illes Pitiüses e katalaneg) eo an anv a roer da inizi Eivissa ha Formentera, er Balearez.
Ar Pitiüses: Eivissa ha Formentera, inizi bihan all tro-war-dro.
Ar Plank a zo ur gumun eus Breizh, e Kanton Klison, e Liger-Atlantel, e gevred ar vro.
Ar PlayStation 1, embannet d'an 3 a viz Kerzu 1994, a oa bet an hini gentañ d'an heuliad koñsolennoù PlayStation savet ha perc'hennet gant Sony Interactive Entertainment.
Ar PlayStation 2 a chom hiziv-an-deiz c'hoazh ar goñsolenn gwerzhet ar muiañ o tizhout 155 milion skouerenn d'an 28 a viz Kerzu 2012.
Ar PlayStation 2 pe PS2, embannet d'ar 4 a viz Meurzh 2000, a oa bet an eil koñsolenn ti en un heuliad koñsolennoù PlayStation savet ha perc'hennet gant Sony Interactive Entertainment.
Ar PlayStation 3 embannet e 2006 a dizho 80 milion skouerenn gwerzhet dre ar bed holl e miz Du 2013.
Ar Plesiosaored a oa melloù stlejviled kigdebrer hag a veve er mor.
Ar Po (Padus en latin) zo ur stêr hag a dreuz hanternoz Italia, an hini hirañ er vro gant 670 km.
Ar Poellgor Olimpek Etrebroadel zo un aozadur bet krouet gant Pierre de Coubertin e 1894, evit adsevel ar C'hoarioù olimpek kozh hag ober d'an darvoud-sport-mañ c'hoarvezout bep pevar bloaz.
Ar Pok (Hayez), ul livadur gant Francesco Hayez, e 1859.
Ar Pok (Klimt) (Der Kuss, ul livadur gant Gustav Klimt en 1908.
Ar Pok (Le Baiser) zo un daolenn gant Henri de Toulouse-Lautrec en 1892 .
Ar Pok (Rodin), un delwenn gant Auguste Rodin e 1889.
Ar Pok (Toulouse-Lautrec), livadur gant Toulouse-Lautrec,e 1892.
Ar Polesine (Połéxine er rannyezh polesano ha Pulésan e rannyezh Ferrara), a-wechoù Polesine di Rovigo zo ur rannvro istorel italian.
Ar Pont Kozh hag ar Pont Nevez dreist ar Vienne.
Ar Pont Kozh.
Ar Pont Vasco da Gama a liamm kêr ouzh ribl su ar stêr.
Ar Pont dreist al Leger e Lannuon Ar Pontoù-Du e Landreger Karrbont Toupin e Sant-Brieg.
Ar Pontoù a oa ur gumun eus Bro-Dreger e kanton Plouigno, e departamant Penn-ar-Bed, e gwalarn Breizh.
Ar Pontoù emañ war an Douron.
Ar Pop Art a gemmas ivez sell an dud war an arzoù, dreist-holl war dibarded an oberennoù.
Ar Potomac a zo ur stêr e reter SUA, 665 km hed dezhi, hag a dremen dre Washington DC a-raok mont da aberiñ e Chesapeake Bay.
Ar Potop Gwelout ar pennad Brezelioù an Hanternoz.
Ar Precision Bass a voe krouet e 1951 hag ar Stratocaster e 1953.
Ar Premio Lazarillo zo ur priz, pe gentoc'h prizioù, a vez roet bep bloaz e Spagn d'un toullad levrioù yaouankiz.
Ar Presbital, XVIIIvet-XIXvet kantved.
Ar Presses universitaires de France (PUF pe les PUF) zo un ti embann savet e 1921 gant ur strollad kelennerien.
Ar Prezeger, in Kan ar Garantez hag an Avel, tri levr biblek, embannadurioù An Diaoul Dieub, 2008.
Ar Prezidant (Rajoy) en deus lavaret din ne vo ket ur votadeg.
Ar Prezidant Truman end evoa sinet an National Security Act of 1947 er c'harr-nij VC-54C dezougen prezidantel, ar c'hentaén karr-nij da vezañ implijet evel Air Force One.
Ar Prezidant Truman o sinañ kemmadenn an National Security Act eus 1949 en Oval Office.
Ar Prezidant eo Penn ar Stad ha Penn an armeoù, ha dilennet e vez gant ur , anezhi ur steuñv da gas war-raok un azginivelezh hag ur mare sklêrijennoù er bed muzulman.
Ar Prezidant kentañ a-gleiz eo evit Breizh.
Ar Prezidant, dilennet evit 5 bloaz hervez ar mouezhiañ hollek eeun, eo penn ar Stad.
Ar Priz Bras diwezhañ a zo redet e Bro-Japan e Menez Fuji, a zegemer evit ar wech kentañ un abadenn Formulenn 1.
Ar Priz Goncourt a oa aet e 1913 gant Marc Elder evit e levr Le peuple de la mer.
Ar Priz Hans Christian Andersen zo ur priz lennegel etrebroadel a vez roet bep daou vloaz, abaoe 1956, gant an International Board on Books for Young People (pe IBBY ).
Ar Priz Hasselblad (anv klok : Priz luc'hskeudenniñ etrebroadel diazezadur Hasselblad) a zo ur priz hag a vez roet d'ul luc'hskeudenner hag en deus savet oberennoù dibar.
Ar Priz Méliès, krouet e 1946 diwar anv ar filmaozour gall Georges Méliès, a vez deroet bep bloaz da wellañ film gall ar bloavezh gant Sindikad Gall ar Filmvarnourien.
Ar Priz Nobel evit ar Peoc'h a yeas gantañ e 1994 a-gevret gant Yasser Arafat and Yitzhak Rabin.
Ar Priz Pritzker en deus bet e 1988.
Ar Priz Pulitzer zo ur priz amerikan krouet gant Joseph Pulitzer ha roet e 1917 evit ar wech kentañ.
Ar Priz Pêr Roy hag Imram he doa bet evit he levrioù, romantoù ha barzhonegoù.
Ar Priz kounaat Astrid Lindgren, pe « Astrid Lindgren memorial award » (ALMA) zo ur priz lennegel a vez roet da skrivagnerien evit ar yaouankiz.
Ar Prizioù Grammy Latin (e spagnoleg Premios Grammy Latinos) a zo prizioù roet e SUA d'an oberennoù kan ha sonerezh e spagnoleg dreist-holl.
Ar Prizioù zo un abadenn skinwel bloaziek gant France 3 Ouest abaoe 1997.
Ar Priñs Bihan zo ul levr brezhonek, troet diwar ar gontadenn c'hallek Le Petit Prince a oa bet savet gant Antoine de Saint-Exupéry hag embannet e 1943.
Ar Priñs Bihan, Antoine de Saint-Exupéry (Br. gant Pierrette Kermoal), 1974.
Ar Priñs Edward, Dug Kent, eo ar c'hadoriad a-vremañ.
Ar Priñs Friedrich Wilhelm Ludwig Alexander von Preußen (* 21 a viz Mezheven 1820 en Berlin; † 4 a viz Genver 1896 en Berlin) a oa ur jeneral prusian.
Ar Priñs bihan.
Ar Prosauropoda a oa geotdebrer.
Ar Prosez, An Alarc'h, 2015.
Ar Prosez, An Alarc'h.
Ar Prosez, gant Franz Kafka.
Ar Protoceratopsidae, int, a veze kavet un tamm e pep lec'h en Azia.
Ar Prout (en ukraineg Прут, e roumaneg Prut, pe Prutul gant ar ger-mell) zo ur stêr e reter Europa, he mammenn en Ukraina.
Ar Prêmio Jabuti eo ar priz lennegel pouezusañ e Brazil a baoe ma voe krouet e 1959.
Ar Puig Arboç zo ur menez eus ar Massís del Montseny, 934 metrad uhelder dezhañ, e kumun Arbúcies e komark Selva e Katalonia.
Ar Punisher (Francis "Frank" Castle, ganet Castiglione) zo un dudenn ijinet evit ar c'homics stadunanat embannet gant Marvel Comics.
Ar Punisher zo bet krouet gant skrivagner The Amazing Spider-Man er mare-se, Gerry Conway.
Ar Pyasina a zo ur stêr, 817 km hed dezhi, e norzh Siberia e Rusia.
Ar Pythia (Πυθία e gregach), e Hellaz kozh, a oa ar velegez a lavare orakloù an doue e templ Apollon e Delfi.
Ar Père Fouettard (/pɛʁ fwɛ.taʁ/ e galleg) zo un dudenn eus mojenn c'hallek Sant Nikolaz; Père Lapouque a vez lavaret anezhañ e Normandi.
Ar RAF Fighter Command a n'em gave o talañ ouzh un emgann peurzistrujañ.
Ar RAMDAC (Ramdoù Access Memory Digital-Analog Converter).
Ar RASV diabarzh : ardeiñ a ra kanturzhiañ ar stlennoù.
Ar RPFC a oa bet un ezel eus 1994 da 1999 Ar C'hevread Savoazian, en doa gounezet ur sez a sellour a oa bet kaset kuit e 2004.
Ar Racing Club de Lens a zo ur c'hlub mell-droad a-vicher gall krouet e 1906.
Ar Racing Club de Strasbourg Alsace a zo ur c'hlub mell-droad gall krouet e 1906 dindan an anv FC Neudorf.
Ar Ragnarök (en norseg moarvat kement ha Planedenn an doueed) zo un heuliad darvoudoù e mojennoù Skandinavia.
Ar Raktres Manhattan a welas ijinadenn, produadur ha tarzh teir bombezenn atomek.
Ar Raktres Xanadu zo ur raktres savenn kelaouiñ hag ar c'hentañ doare Hypertext krouet e 1960.
Ar Ramz Klytios a zo devet gant flammerennoù ifernel Hekate.
Ar Ramz Reuze Papa, bet krouet e 1827.
Ar Ramzed Reuze Papa ha Reuze Maman.
Ar Rastell, a vez graet anezhañ Gouriz ar Ri pe an Tri Roue ivez, zo ur gronnad stered eus steredeg Orion, ennañ ar stered Alnitak, Alnilam ha Mintaka.
Ar Rauraci, pe Raurici, a zo ur bobl keltiek meneget gant Julius Caesar en e levr De bello gallico.
Ar Re Reizh a reer eus ar 25 271 a dud a 49 broad a savetaas buhezioù yuzevien e-pad an Eil Brezel-bed.
Ar Re Unanet, e Barzaz Breiz.
Ar Real Academia Española Akademiezhioù roueel Sveden.
Ar Real Club Deportivo de La Coruña a zo ur c'hlub mell-droad eus kêr A Coruña e Galiza hag a voe krouet e 1906.
Ar Recôncavo eo anv ar vro en-dro da Bae an Hollsent e stad Bahia e Brazil.
Ar Red Hot Chili Peppers a zo ur strollad rock eus SUA.
Ar Red hot chili peppers a zo unan eus ar strolladoù gwellañ eus an 20 bloaz diwezhañ.
Ar Redadeg e 2014 zo bet a-dreuz Breizh etre Montroulez ha Groñvel.
Ar Redadeg, war droad eus Naoned da Vrest hag alese da Garaez, en deizioù kentañ a Vae e 2008.
Ar Reich Kentañ a vez graet anezhi ivez.
Ar Reichstag a zo ur savadur lec'hiet e Berlin.
Ar Relativelezh hollek (pe an deorienn hollek eus ar relativelezh) zo anezhi an deoriennn mentoniezhel eus ar gravitadur embannet gant Albert Einstein e 1915-1916.
Ar Releg-Kerhuon, e-kichen Brest (1988) Skolaj Diwan Plijidi, nepell diouzh Gwengamp (1995) Kemper, adskolaj da hini ar Releg (1997) Gwiseni, er Vro-Bagan (abaoe 2006).
Ar Remed en em laka a-du gant ar Romaned.
Ar Renk e Sant-Yowan.
Ar Reno di Lei zo un adstêr d'ar Roen hag a red en Italia, e saonenn ar Val di Lei, e proviñs Sondrio.
Ar Renon en Dombes, en departamant Ain, er rannvro Rhône-Alpes, zo un adstêr d'ar Veyle, anezhi un adstêr d'ar Ron dre ar Saône hag ar Veyle.
Ar Renouveau Valdôtain a zo ur strollad politikel italian eus an tu-kleiz oberiant e Traoñienn Aosta.
Ar Republic P-47 Thunderbolt (“tarzh-kurun”) a oa un nijerez emgann amerikan en Eil brezel-bed.
Ar Republik Batav (Bataafse Republiek e nederlandeg) eo an anv a veze graet eus an Izelvroioù eus 1795 da 1806, pa oa bet savet eno ur gouarnamant hervez patrom ar Republik C'hall.
Ar Republik Kreizafrikan (République Centrafricaine e galleg, distaget ), pe Kreizafrika (Centrafrique e galleg, distaget ), zo ur vro e-kreiz kevandir Afrika.
Ar Republik Subalpin zo bet ur republik berr he buhez, savet ma voe e miz Mezheven 1802 war zouar Piemonte en amzer Napoleone Buonaparte.
Ar Republik Terran a zo sot gant an urzh hag al lezennoù.
Ar Republik a zo renet gant tribuned an arme.
Ar Republik c'hall (République française e galleg) eo anv ofisiel Bro-C'hall, he stad hag he renad politikel.
Ar Republik italian (pe Repubblica Italiana en italianeg) a c'hall bezañ daou dra: Republik italian (1802-1805) Republik Italian, renad a-vremañ Italia
Ar Republik tiberin a zo ur stad verrbad a voe krouet en Italia e dibenn an XVIIIvet kantved, pa voe trec'h armeoù gall ar jeneral Buonaparte er vro.
Ar Republikaned a oa deuet a-benn da gaout nebeut trec'hioù e-penn kentañ an argad betek pellaat an talbenn eus 10 kilometrad en tiriad broadelour dreist-holl douaroù goullo.
Ar Republikaned a-du gant ar C'hallaoued a emsavas, ha pa skampas kuit ar stathouder Gwilherm V Orange d'an 18 a viz Genver, e voe savet ar Republik batav.
Ar Res gestae, diwar-benn an amzervezh etre 96 (Nerva) ha 378 (Valentinian), e 31 levr.
Ar Reverant Wilson ne rae ket van.
Ar Reveulzi C'hlas en India a vez graet eus ur marevezh ma oa bet uhelaet-kalz produerezh labour-douar India dre berzh un neveziñ eus teknikoù gounit an douar.
Ar Reveulzi, da lâret eo kemmañ ar gevredigezh penn-kil-ha-troad, en ur urzhiañ anezhi ouzh ur raktres politikel poellek, zo krog goustadig e Breizh en XXvet kantved.
Ar Revolución Libertadora eo an anv kemeret gant an diktatouriezh a renas goude diskar ar prezidant Juan Domingo Perón en Arc'hantina.
Ar Revue Celtique a oa ur gelaouenn c’hallek a blede gant ar studioù keltiek hag a zeuas er-maez etre 1870 ha 1934.
Ar Rexurdimento ent-strizh avat ne lakaer da gregiñ nemet e 1863, pa voe embannet Cantares Gallegos, barzhonegoù skrivet e galizeg gant Rosalía de Castro.
Ar Rezistañs a dagas an Alamanted dreist-holl a-fed an dafar (peulioù pellgomz, linennoù-tren…) evit sikour ar Gevredidi.
Ar Rezistañs frañsez e-pad an Okupasion eo danvez ar barzhonegoù.
Ar Rhinogydd (anv lies, a-wechoù Rhinogau) zo menezioù e hanternoz Kembre, er reter da gêr Harlech.
Ar Rhondda Fawr eo anv unan eus div draonienn ar Rhondda, pe Cwm Rhondda.
Ar Rhône (arpitaneg: Rôno; galleg/stumm ofisiel: Rhône) zo un departamant gall, e reter Bro-C'hall, e rannvro Arvern Ron-Alpoù.
Ar Ribble zo ur stêr eus hanternoz Bro-Saoz hag a red e North Yorkshire hag e Lancashire.
Ar Richtfest (gouel da lidañ fin al labourioù brasañ) a voe aozet e miz Gouere 1861.
Ar Rideoz houarn gwir a oa savet gant difennoù harzoù etre broioù Europa Kreiz.
Ar Rink hockey zo ur sport bet krouet e 1877 e Bro-Saoz.
Ar Rio Ipanema zo ur stêr eus Nordeste Brazil.
Ar Rio Lima a dremen drezi.
Ar Rio Voltas zo ur stêr eus Enez Príncipe, en enezeg São Tomé ha Príncipe, hag a ya da aberiñ er Praia das Burras.
Ar Rioni (jorjieg რიონი) zo ur stêr a red dre Jorjia.
Ar Risle zo ur stêr e Normandi, adstêr d'ar Saena war he lez kleiz.
Ar Roc'h Velen zo ur porzhig e kumun Priel, e Treger, war lez kornôk ar stêr Yeodi.
Ar Roc'h-Derrien
Ar Roc'h-Ugu.
Ar Roc'h-Wenn a zo ur gumun eus Kanton Ankiniz, e Liger-Atlantel, e gevred Breizh.
Ar Rock City Guards a oa ur batailhon bezen savet e Nashville, Tennessee e 1860 a-raok ma voe kroget Brezel diabarzh Stadoù-Unanet Amerika.
Ar Roeñverezh a zo ur sport eus familh ar sportoù-moraerezh.
Ar Rokeby Venus gant Diego Velázquez.
Ar Roman Plinius kozh, er Iañ kantved, en deus savet un "Istor naturel" (Naturalis historia) a oa ennañ meur a levr ha 37 anezho (diwar 160) a zo bet miret.
Ar Romaned a redio Kartadiz da zistruj o bigi brezel, da strewiñ e arme ha da baeañ un truaj evit ar brezel e-pad hanter-kant vloaz !
Ar Romaned a savas Castra Regina e 179, en ul lec'h ma oa Kelted, ha ma kej ar stêr Regen ouzh ar stêr Danav.
Ar Romaned a zo kaset gant an impalaer Lucius Verus.
Ar Romaned er stirad : daou zoare da ziskouez Roma pe ar Romaned.
Ar Romaned n'o doa ket gallet dilestrañ.
Ar Romaned o deus implijet Smyrna evel anv ar gêr hag e teu İzmir eus ar stumm-se.
Ar Romaned zo trec'h war Fulup V Makedonia.
Ar Ron (Rhône e galleg, Ròse en okitaneg, Rôno en arpitaneg, Rhone en alamaneg, Rotten en alamaneg Suis, Rottu en alemaneg, Rodano en italianeg) a zo unan eus stêrioù brasañ Europa.
Ar Roquefort a deu e anv eus bourk Roquefort-sur-Soulzon.
Ar Rorgonizien (Rorgonides e galleg) a zo ul lignez a ouenn frank a gaver meur a Rorgon (pe Roricon). enni.
Ar Rosie the Riveter orin zo e gwirionez tresadenn golo Saturday Evening Post, savet gant Norman Rockwell e 1943, hag a zo o vac'hañ Mein Kampf e-keit ha m'emañ o tebriñ ur sandwich.
Ar Rouantelezh Unanet, a-hend-all, a glaskas muioc’h-mui tostaat da stadoù all Europa hag e 1973, a-benn ar fin, ez eas e-barzh Kumuniezh Europa.
Ar Rouantelezh-Unanet a voe mestrez war Mezopotamia ha Palestina.
Ar Rouantelezhioù Ankouaet (e saozneg The Forgotten Realms, e galleg Les Royaumes Oubliés) a zo ur bed faltazi evit ar c'hoari-roll Kevioù hag erevent.
Ar Roub' al-C'hali (en arabeg: الربع الخالي, ar-Rubʿ al-Ḫālī, "ar c'hard goullo") a zo ur gouelec'h bras e Ledenez Arabia.
Ar Roue Glesker, pe Ar roue Glesker pe Herri houarn (Der Froschkönig oder der eiserne Heinrich en alamaneg), eo ar gontadenn gentañ a gaver e dastumad ar vreudeur Grimm.
Ar Roue Stevan, klasker bara ha diouganer.
Ar Roue a lammas a gostez hag a huchas e galleg "Ah!
Ar Rousalka gant Aleksandr Pouchkin.
Ar Royal Air Force (berradur: RAF) eo aerlu ar Rouantelezh-Unanet.
Ar Royal Green Jackets (RGJ) a oa ur rejimant troadegiezh eus ar British Army, unan eus an daou "rejimant meur" eus al Light Division (an hini all o vezañ The Light Infantry).
Ar Royal Marines a oa bet enaouet e 1755 gant ar gefridi da vezañ soudarded troadegiezh ar Royal Navy.
Ar Royal Navy a gollas 33 karbed dilestrañ hag ul lestr-distruj.
Ar Royal New Zealand Air Force e saozneg(berradur: RNZAF), Te Tauaarangi o Aotearoa e maorieg, eo aerlu Zeland-Nevez.
Ar Royal Society a roas dezhañ medalenn Copley e 1841.
Ar Rozenn wenn a voe savet e-pad an nevez-amzer 1942 en ur stal-labour livañ e München gant Hans Scholl hag Alexander Schmorell.
Ar Rozenn-Groaz zo ur gevredigezh kuzh prederouriezhel, a vije bet savet e diwezh ar grennamzer e Bro-Alamagn, war a lavarer, gant Christian Rosenkreuz.
Ar Ruch Autonomii Śląska (Emsav Emrenour Sileziat), bet krouet e 1990, a zo ur strollad politikel a c'houlenn emrenerezh Silezia.
Ar Rugbi a voe krouet e-kerzh ur c’hrogad mell-droad e kêriadenn Rugby (Bro-Saoz) war tachenn ar skolaj pennañ.
Ar Rugby-Football a oa ganet.
Ar Rumba catalana, un doare sonerezh deuet eus kumuniezh Romanied Barcelona, Ar Flamenco Rumba, un doare flamenco eus Spagn, anavezet ivez evel ar Rumba Gitana.
Ar Rusianed a glaske astenn o ziriad war-zu ar su.
Ar Rusianed ne oant ket prest tamm ebet na d'ur brezel gwir, na muioc'h c'hoazh d'ur brezel propaganda ken kreñv hag arbennik 'vit na oa an Alamaned. (en) Lee Baker (2013).
Ar Rusianed, na felle ket dezho kaout trubuilhoù hag a c'hoantae e c'hwitfe arnod ar C.E.D. ("Kumuniezh difenn Europa"), a asantas da rannadur ar Vietnam.
Ar Ruth a zo penntudenn Levr Ruth zo ur vaouez eus ar bobl-se.
Ar Ruzizi, pe Rusizi, zo ur stêr e kreiz Afrika hag a ya eus lenn Kivu da lenn Tanganyika.
Ar Ría de Corme e Laxe zo un aber vihan e Galiza, anezhi unan eus ar rías Medias, a zo un darn eus ar Rías Altas.
Ar Ría de Muros e Noia zo un aber e Galiza, anezhi unan eus ar Rías Baixas, e proviñs A Coruña .
Ar Ría de Ortigueira, pe de Cariño e Ortigueira, zo unan eus aberioù hanternoz Galiza.
Ar Ría de Pontedeume, pe Ría de Ares, eo anv aber ar stêr Eume, e proviñs A Coruña, e hanternoz Galiza.
Ar Rías Altas eo an aberioù e Galiza etre Estaca de Bares er c'hornôg ha er Mor Kantabrek.
Ar Rías Baixas eo an aberioù e kornôg Galiza entre an harzoù gant Portugal,er c'hreisteiz, hag ar beg-douar anvet Cabo Fisterra en hanternoz.
Ar Río Grande a vez lakaet Río Bravo gant ar Vec’hikaned.
Ar Río Miño, a zisparti norzh Galiza ha su Galiza (norzh Portugal hiziv), a oa e-kreiz an dachenn ma veze graet gant ar yezh voutin, da lavaret ar galizeg-portugaleg.
Ar Río Negro (a vije Stêr Du e brezhoneg) eo ar stêr vrasañ ared e diabarzh Republik Uruguay.
Ar Río Negro (portugaleg Rio Negro, Spagnoleg Río Negro) a zo unan eus adstêrioù brasañ an Amazon hag ar stêr du he doureier brasañ er bed.
Ar Río Percey, pe Percy, zo ur stêr eus Arc'hantina, e proviñs Chubut en Patagonia Arc'hantina.
Ar SIDA eo pazenn ziwezhañ ar c'hontammadur gant ar virus.
Ar Saab JAS 39 Gripen ("gripi") a zo un nijerez emgann liesperzh svedat.
Ar Saale eo an eil stêr vrasañ, un adstêr eus an Elbe eo.
Ar Saena en Argenteuil, livet e 1874 gant Auguste Renoir.
Ar Safor, pe la Safor, zo ur c'homark eus kreiz ar País Valencià, e Spagn, ma komzer valañseg.
Ar Sahara a zo ur gouelec'h bras-meurbet e Norzh Afrika.
Ar Sahara a zo ur ranndir deuet da vezañ dezherzhel e 6 000 kent J-K.
Ar Salassed (latin :Salassi ; henc'hresianeg : Σαλασσοί Salassoí) a oa ur bobl kelt pe ligur war lez ar stêr Dora Baltea e Traoñienn Aosta en hanternoz Italia.
Ar Salmoù hag ar skridoù all.
Ar Salmoù, zo unan eus levrioù ar Bibl.
Ar Salmoù.
Ar Salto de Soroa a zo 20m donder anezhañ.
Ar Samba zo anezhañ un dañs hag un doare-sonerezh eus Brazil, dezhañ gwrizioù afrikan eus amzer ar sklaverezh, dreist-holl en Angola ha Congo.
Ar Sambre zo ur stêr 193 km he hed, a eien e Le Nouvion-en-Thiérache, en departamant Aisne, e Bro-C'hall, hag a gember gant ar Meuse e Namur, e Belgia.
Ar Sambre-et-Meuse a oa anv un departamant gall e Belgia etre 1795 ha 1814.
Ar Sammadur : An hevelep reoladoù hag e dekred e vez arveret e daoured.
Ar Sanaga a zo ur stêr, 918 km hed dezhi, e Kameroun.
Ar Sanjuanada zo un irienn e Spagn e 1926 evit diskar an diktatour Miguel Primo de Rivera.
Ar Santa Cruz a zo ur stêr e Patagonia Arc'hantina, 477 km hed dezhi, o redek e Proviñs Santa Cruz.
Ar Saouzanenn, barzhonegoù, 2010, Skrid.
Ar Saoz all William Hyde Wollaston a oa en o zouez, met an anv tantalium a viras evelato ; a-du gantañ e savas an Alaman Friedrich Wöhler).
Ar Saoz kentañ eo hag a dresas kartennoù eus Holland Nevez (anv kent Aostralia) ha Ginea Nevez.
Ar Saozon a gemeras kêr e 1807 ha ganto e voe lakaet fin da genwerzh ar sklaved e 1861.
Ar Saozon a gemeras lec’h an Italianed e 1941, e-pad an Eil Brezel Bed.
Ar Saozon a implijas anezhañ ivez gant an anv Chaffee diwar anv ar jeneral Adna R. Chaffee, Jr..
Ar Saozon a zebr anezho ivez gant patatez er forn, bacon ha silzig.
Ar Sar zo ur stêr vihan eus Breizh, 35,3 km hed dezhi, adstêr d'ar Blavezh.
Ar Sarre zo un departamant gall a voe savet en Alamagn e 1798.
Ar Sarthe a zo unan eus departamantoù Frañs (niverenn 72) e kornôg Frañs e rannvro Broioù al Liger.
Ar Satanig Elliot (liester: Sataniged Elliot) a zo un evn-mor, Oceanites gracilis an anv skiantel anezhañ.
Ar Satanig Pincoya (liester: Sataniged Pincoya) a zo un evn-mor, Oceanites pincoyae an anv skiantel anezhañ.
Ar Satanig Wilson (liester: Sataniged Wilson) a zo un evn-mor, Oceanites oceanicus an anv skiantel anezhañ.
Ar Satanig kein gris (liester: Sataniged kein gris) a zo un evn-mor, Garrodia nereis an anv skiantel anezhañ.
Ar Saurischia (eus an henc'hresianeg sauros « stlejvil» hag ischia « askorn al lestr »), zo unan eus an div urzhiad vras a ya d'ober kladenn an dinosaored.
Ar Sauropoda zo un danurzhiad dinosaored pevarzroadek geotdebrer eus isurzhiad ar Sauropodomorpha.
Ar Sava zo ur stêr eus Europa ar Su, er Balkanoù, an hini hirañ eus Kroatia, zo adstêr d’an Danav.
Ar Scafell Pike, dezhañ 978 m a uhelder, eo ar beg uhelañ eu Bro-Saoz.
Ar Scala Sancta, XVIIvet kantved.
Ar Scarpe zo un adstêr d'an Escaut.
Ar Schroumpfette ha Sasette (an div blac'h schtroumpf nemete e bed Payo), a zo un degouezh ispisial rak krouet int bet gant Gargamel.
Ar Schwarzenau Brethren, Bruderhof, hag an Apostolic Christian Church a zo gwelet evel skourroù ganet diwezhatoc'h e-touez an advadezourien.
Ar Schwarzwald (en alamaneg), pe ar C'hoad Du, zo un aradennad venezioù e mervent Baden-Württemberg en Alamagn.
Ar Schwimmwagen a zo bet produet 14 625 anezho e-kerzh an Eil Brezel-bed.
Ar Schwingen (ger alamanek) zo un doare gouren eus Suis, anavezet gant gallegerien ar vro-se evel lutte suisse ("gouren suisat").
Ar Scrabs hag ar Paramites a zo kevatal gant o kenseurt.
Ar Scuderia Ferrari eo ar skipailh koshañ e F1, deuet war ar c'haelioù kenkoulz hag eil Priz BRas ar bloaz 1950 e Monako.
Ar Sea Islands zo inizi er Stadoù-Unanet, a-hed arvor South Carolina, Georgia, ha biz Florida.
Ar Sec'h a dreuz ar gumun.
Ar Sec'h a zo ur stêr eus Breizh a red e departamant Il-ha-Gwilen.
Ar Second Flush a vez dastumet e-kerzh an hañv.
Ar Sega Master System pe SMS (e Japan: SG-1000 Mark III) a zo ur goñsolenn c'hoarioù bideo eus an trede remziad.
Ar Segre zo ur stêr eus Katalonia.
Ar Segura a zo ur stêr e Spagn, 325 km hed dezhi.
Ar Seine-Maritime, unan eus an departamantoù gall, a zo bet savet diwar Bro-Normandi gozh, en-dro da c'henoù ar stêr Saena.
Ar Seizenn C'hlas zo ivez, roet d'ar gwellañ kaner.
Ar Seizh a-enep Thebai, 752-757.
Ar Sekstant (Sextans, berraet e Sex) zo ur steredeg eus an hantervoul su.
Ar Sened a c'hoantae reiñ dezhi an tilt a "Augusta", met nac'het e voe kement-se gant Claudius.
Ar Sened a zegemeras Aemilianus ha reiñ a reas an titl a augustus dezhañ hag a augusta d'e wreg.
Ar Sened-Iliz diwezhañ anavezet gant an holl familhoù kristen eo.
Ar Senhor do Bonfim n'eo ket paeron stad Bahia met enoret kalz eo enni, ha dreist-holl e kêr Salvador.
Ar Senhor do Bonfim zo un anv roet da Jezuz Krist e portugaleg, da enoriñ e c'horroidigezh.
Ar Sepik a zo ur stêr en Okeania, e Papoua Ginea-Nevez hag Indonezia, 1 126 km hed dezhi.
Ar Septeto Santiaguero zo ul laz sonerien eus Santiago de Cuba, e reter enez Kuba.
Ar Sequani, pe Sequaned, pe Sekwaned hervez ar peurunvan, a oa ur bobl c’halian diazezet e traoñiennoù ar stêrioù Arar (Saône) ha Doubs.
Ar Serra de Santa Tecla, menezioù Nudo de Santa Tecla, etre Sierra de Camacuã ha Cuchilla Grande, en hanternoz da gêr Bagé.
Ar Serra do Pilar zo un dorgenn serzh war lez an Douro e parrez Santa Marinha, e kumun Vila Nova de Gaia.
Ar Sexteto Habanero, anvet diwezhatoc'h Septeto Habanero, a oa ul laz sonerien savet en La Habana en 1920.
Ar Shoah Foundation a zo gouestlet d’an dastum testenioù digant an dud o deus bevet bloavezhioù kriz ar Shoah.
Ar Siboney eo a voe kentañ annezidi Barbuda en -2400.
Ar Sierra Madre Occidental a zo un aradennad venezioù e kornaoueg Mec'hiko.
Ar Sierra Madre del Sur (Sierra Madre ar su) a zo un aradennad venezioù e mervent Mec'hiko.
Ar Sierra Nevada a zo un aradennad venezioù e kreiz ha reter stad Kalifornia hag e Nevada evit un darnig, er Stadoù-Unanet.
Ar Sierra Nevada zo ur venezieg e kreisteiz Spagn, en Andalouzia, e proviñsoù Granada hag Almería.
Ar Sierra Parima zo menezioù eus Venezuela, e Kompezenn ar Gwianaoù, etre 500 ha 1500 metr.
Ar Siheyuan (四合院) eo an anv a roer da dier hengounel Beijing.
Ar Silver Edition, eus e du, en deus diarunusted o vont eus 720p (120 skeudenn dre eilenn) betek 1080p (60 skeudenn dre eilenn).
Ar Sittaung a zo ur stêr e Myanmar, 421 km hed dezhi.
Ar Skanner Tomografiez Jedet Implijet e vez ar bannoù-X gant ar skanner tomografiez jedet.
Ar Skiantoniezh, pe Iliz ar Skiantoniezh, zo un aozadur savet e SUA e 1952 gant L. Ron.
Ar Skilgog-Kaokaz (liester : skilgegi-Kaokaz) a zo un evn eus familh ar skilgegi, Lyrurus mlokosiewiczi (Tetrao mlokosiewiczi gwechall) an anv skiantel anezhañ.
Ar Skilwaz Egipt (liester : Skilwazi Egipt) a zo un evn palvezek, Alopochen aegyptiaca an anv skiantel anezhañ.
Ar Skol Vrezoneg (Brest) : Kentelioù brezhoneg, embannadurioù...
Ar Skol dre Lizer : kentelioù brezhoneg dre kenskrivañ ar gelaouenn Brud Nevez (6 niverenn ar bloaz) : kelaouenn sevenadurel ha lennegel.
Ar Skorf zo ur stêr a red e Breizh a-dreuz Bro Wened.
Ar Skosad William Kennedy Dickson (1860-1935) a ijinas ar c'hentañ kamera da enrollañ filmoù.
Ar Skosadez Annie Lennox en hec'h albom A Christmas Cornucopia e 2010 .
Ar Skouezeg a oa drouiz-meur e Goursez Vreizh adalek 1981 betek 2008.
Ar Skrav Kaspia a zo un evn-mor, Hydroprogne caspia an anv skiantel anezhañ.
Ar Skrav kein gris (liester: Skraved kein gris) a zo un evn-mor, Onychoprion lunatus an anv skiantel anezhañ.
Ar Skravig Amazonia a zo ur spesad evned eus ar genad Sternula, Sternula superciliaris an anv skiantel anezhañ.
Ar Skuilher-dour (Aquarius, berraet en Aqr) zo ur steredeg eus ar Zodiak.
Ar Slættaratindur eo ar menez uhelañ, dezhañ 880 m uhelder, war enez Eysturoy.
Ar Smilodon californicus e oa un tigr dent sabrenn.
Ar Smilodon fatalis eo an tigr dent sabrenn anavezetañ.
Ar Soetemolen (ar velin Soete) : ar vilin-avel gentañ a oa bet distrollet, degaset eus Mesen hag adsavet e Ten Brielen.
Ar Solfatara di Pozzuoli a zo unan ag an 40 menez-tan a ya d'ober ar C'hampi Flegrei en Italia, e rannvro Campania.
Ar Somme (distaget: ) a zo un departamant e rannvro velestradurel Hauts-de-France e hanternoz Frañs.
Ar Sonora de Tommy Rey, sonerien eus Chile Ar Sonora Dinamita, sonerien eus Colombia
Ar Sophora Toromiro a zo ur wezenn vihan eus familh ar Fabaceae, hag a vez kavet nemet en inizi ar meurvor Habask.
Ar South Gyrwe a oa ur meuriad pe ur rouantelezh angl-ha-saoz lec'hiet e Mid-Anglia, er Fenland.
Ar Southern Gilberts, enne atolloù Nonouti, South ha North Tabiteuea, Beru, Nikunau, Onotoa, Tamana, hag Arorae, ar suañ enez.
Ar Soviediz a chomas a-sav gant ar c’haeladur e miz Mae 1949.
Ar Soviediz o devoa graet ha bac'het e-tro 500 000 prizoniad brezel japanat e Sina ha lec'hioù all.
Ar Soviediz o devoa kollet 33 940 soudard lazhet ha 71 142 gloazet, an Alamanted 12 000 lazhet ha 32 570 gloazet.
Ar Space Marines a zo dreistkadourien an Impalaeriezh, dreist-tud krouet dre gemmoù genetikel gant an Impaler en orin.
Ar Spagnol Álvaro de Mendaña a voe an European kentañ o weladenniñ an inizi adalek ar 7 a viz C'hwevrer 1568.
Ar Spagnoled a oa diazezet mat en Hispaniola ne oant ket niverus e La Tortue.
Ar Spagnoled a yae d'ober 8% eus ar boblañs a berc'henne tremen 90% eus pinvidigezh ar vro.
Ar Spagnoleg eo eil yezh ar vro rak komzet e veze gant tremen 10 % eus ar boblañs er bloavezh 2000.
Ar Spagnoliz a droe an anv gant Tahuatinsuyo pe Tahuatinsuyu.
Ar Sparfell-vor Chile (liester: Sparfelled-mor Chile) a zo un evn-mor, Stercorarius chilensis an anv skiantel anezhañ.
Ar Sparfell-vor MacCormick(liester: Sparfelled-mor MacCormick) pe Morbean MacCormick (liester: Morbeaned MacCormick) a zo un evn-mor, Stercorarius maccormicki an anv skiantel anezhañ.
Ar Spartakourien evit emsaviñ ha diskouez o nerzh a ya gant ar strolladoù frank.
Ar Spered Santel a ra e annez er c’hristen nevez da zeiz e vadeziant.
Ar Spered Santel a vez sellet outañ evel ar person a ro buhez d'ar boudoù er C'hredo katolik.
Ar Spered Santel, pe Doue ar Spered Santel, eo trede person An Dreinded er relijion gristen.
Ar Spitzkoppe (un anv alamanek, hag a dalvez kement ha "kern vegek") zo un doare menez, ur bern reier bras kentoc'h, etre Usakos ha Swakopmund e Dezerzh Namib, e Namibia.
Ar Sporting Club de Bastia a zo ur c'hlub mell-droad bet krouet e 1905 e Bro-Gorsika.
Ar Spritz, Spritzgebäck, pe Spritzgebäckene, zo gwastilli a vez graet da vare an Azvent en Alamagn, Elzas, ha Loren un tammig ivez.
Ar Stad Islamek a embann e oant izili eus an RBSS, met unan eus krouerien al luskad a nac'h ar fed-se.
Ar Stad Islamek a gemenn ez eo an aozadur a-dreñv ar gwalldaol dre an aozadur kelaouiñ Amaq News Agency.
Ar Stad Islamek a lazh ur varokanez evit bezañ ur sorserezh.
Ar Stad Islamek en deus gwriziennet e gwir adal ur sell strizh eus ar C'horan oc'h implij ar Gwir Islamek pe Charia.
Ar Stad Islamek en doa embannet e oa un torfed sevenet gant ur soudard eus ar C'halifat ar pezh a zo bet kadarnaet gant Stad Turkia.
Ar Stad breizhveurek a embannas lezennoù evit gwareziñ ar greantelerezh.
Ar Stad c'hall a glaskas un ugent vloaz bennak goude, d’an 9 a viz Kerzu 1933, adreizhañ e vrud, rak hervezi e oa bet kondaonet hemañ « dre fazi ».
Ar Stad don pe Deep state er Stadoù-Unanet Amerika a veez graet eus ur mennad politikel ganet e Turkia er bloavezhioù 1990, e-liamm gant afer Susurluk.
Ar Stad heverkañ evel-se eo Gambia a vije enklozet klok e-barzh ar Senegal paneve ur vandennig 50 km a-hed aod ar meurvor atlantel.
Ar Stad vihanañ an hini eo.
Ar Stade Lavallois Mayenne Football Club, pe Stade Lavallois ent-berr, a zo ur c'hlub mell-droad eus Bro-C'hall krouet d'ar 17 a viz Gouere 1902.
Ar Stade Malherbe de Caen Calvados Basse-Normandie, pe SM Caen ent-berr, a zo ur c'hlub mell-droad gall a-vicher krouet e 1913.
Ar Stade Nantais zo ur c'hlub rugbi bet krouet e 1903.
Ar Stade Rennais Football Club zo ur c'hleub mell-droad a vicher e kêr Roazhon.
Ar Stade de Reims a zo ur c'hlub mell-droad gall krouet e 1931.
Ar Stadoù-Unanet Amerika n'o devoa ket kaset soudarded a-walc'h o tont eus Japan evit harpañ Su Korea.
Ar Stadoù-Unanet Belgiat pe Stadoù Belgiat Unanet, kengevredad berrbad savet en 1790 da vare an Dispac'h gall hag an Dispac'h brabantat enep ar Proviñsoù-Unanet.
Ar Stadoù-Unanet o deus ar monopol nukleel abaoe bombezadegoù atomek Hiroshima ha Nagasaki e miz Eost 1945, ha bez' o deus ar galloud ekonomikel hag arc'hantel brasañ.
Ar Stadoù-Unanet zo anezho ur republik kevreadel prezidantel divgambr.
Ar Stadunanad Floyd Landis a oa erruet da gentañ met distroadet e voe abalamour ma voe prouet en devoa kemeret testosteron.
Ar Statudoù Ledan da skouer a voe savet da gentañ gant Du Yu en 801 hag a voe kendalc’het da skrivañ betek an XXvet kantved.
Ar Stinson L-5 Sentinel a oa un nijerez daremprediñ hag arsellet implijet e-kerzh an Eil Brezel-bed gant holl skourroù an armeoù amerikan ha gant ar Royal Air Force.
Ar Stourmer a voe ur gelaouenn krouet gant Goulven Pennaod e 1962.
Ar Strobineller, an den divarvel a ren war ar Bayou, en deus lazhet he zud p’o devoa tec’het kuit diouzh e veli.
Ar Strollad Broadel ha Sokialour al Labourerien Alaman (Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei, anvet ivez NSDAP pe ar Strollad Nazi ) a oa renet gant e Führer (pe rener), Adolf Hitler.
Ar Strollad Demokratel (Democratic Party), a zo unan eus an daou strollad politikel brasañ a zo e Stadoù-Unanet Amerika.
Ar Strollad Frankizour, renet gant Gladstone, a c’hounezas dilennadeg kannaded 1880.
Ar Strollad Komunour Gall (ent-ofisiel Parti Communiste Français, pe PCF ) a zo ur strollad politikel gall savet e 1920.
Ar Strollad Republikan (Republican Party), anvet ivez GPO (evit Grand Old Party, Strollad meur kozh), a zo unan eus an daou strollad politikel brasañ a zo e Stadoù-Unanet Amerika.
Ar Strollad broadelour euskarat en doa paouezet da vezañ ezel e 2004.
Ar Strollad kentañ an hini e oa, estreget Strolladoù komunour all er galloud en o bro, o sevel a-enep da bolitikerezh Nikita C'hrouchtchov en un doare foran en ul lizher digor kaset dezhañ e 1963.
Ar Strollad komunour kentañ an hini e oa oc'h enskrivañ e anv war restr ofisiel ar strolladoù politikel e 1998 goude ma'c'h eas da get ar Republik Sokialour e 1991.
Ar Strollad poblek europat (EPP) zo an hini brasañ eus ar strolladoù politikel europat treuzbroadel.
Ar Struma pe Strymónas (Strouma (Струма) e bulgareg, Strimonas (Στρυμόνας) e gresianeg modern ha Karasu e turkeg) a zo ur stêr en Europa, 415 km hed dezhi, hag a dremen dre vBulgaria ha Gres.
Ar Sturmabteilung (SA; Unvez argadiñ) a oa kentañ aozadur ledvilourel ar strollad Nazi (NSDAP).
Ar Sturmgeschütz III, berraet e StuG III, a oa ur c'hanol argadiñ alaman hag a oa an eil karbed stourm produet ar muiañ e-pad an Eil Brezel-bed goude an SdKfz 251.
Ar Stêr Alwen (Afon Alwen e kembraeg) zo ur stêr eus hanternoz Kembre, adstêr d'an Dyfrdwy.
Ar Stêr Asón en Cantabria, e hanternoz Spagn.
Ar Stêr Asón zo ur stêr en Cantabria, e hanternoz Spagn, ha 44km hed dezhi, hag a ya d'en em deuler e Mor Kantabria .
Ar Stêr Beauly (Abhainn nam Manach e gouezeleg) zo ur stêr eus Highlands Bro-Skos, ur 15 km er c'hornôg da gêr Inverness.
Ar Stêr Carno, pe Afon Carno e kembraeg, zo ur stêr hag a red dre Powys, e Kembre.
Ar Stêr Casamance zo ur stêr eus Casamance, e kreisteiz Bro-Senegal.
Ar Stêr Deir, zo ur stêr eus Breizh, hag a red dre Kerne, un 28 km hed dezhi, hag a gember gant ar stêr Oded e Kemper.
Ar Stêr Des Moines zo ur stêr en Iowa, e SUA, adstêr d'ar Mississippi.
Ar Stêr Du, Hắc Hà, eo adstêr bennañ ar Stêr ruz.
Ar Stêr Eo, pe Río Eo, zo ur stêr eus Galiza, e biz ar vro, etre Galiza hag Asturiez.
Ar Stêr Flint, pe Flint River e saozneg, zo anv meur a stêr.
Ar Stêr Futaleufú zo ur stêr eus Patagonia Arc'hantina, hag a ya da aberiñ da Chile.
Ar Stêr Ibicuy pe Ibicuí, e Rio Grande do Sul, Ybicuy pe Ybycu'i, kêriadenn; Colonia Ybicuy kêriadennig.
Ar Stêr Ibicuí pe Ibicuy, pe Río Ibicuí, zo ur stêr a 290 km hed, e Rio Grande do Sul, e Brazil.
Ar Stêr Jaguarão (Rio Jaguarão e portugaleg, Río Yaguarón e kastilhaneg), zo ur stêr etre Brazil hag Uruguay.
Ar Stêr Magdalena, pe Río Magdalena e spagnoleg ar vro, zo ur stêr veur e Kolombia.
Ar Stêr Sant-Laorañs (galleg: Fleuve Saint-Laurent; saozneg: Saint Lawrence River) a zo ur stêr vras eus Amerika an Norzh hag a ya eus al Lennoù Meur (Lenn Ontario) betek ar Meurvor Atlantel.
Ar Stêr Wanez, 23,6 km hed dezhi, a zo ur stêr e Kornôg Breizh hag un adstêr d'an Aon.
Ar Stêrwenneled eo evned ar genad Chlidonias.
Ar Su a vez graet anvioù all anezhañ ivez: ar C'hreistez ; an Dehoù, heñvel ouzh de e kembraeg ; an Dehoubarzh (en henvrezhoneg).
Ar Sublime Porte eo an anv gallek roet da zor-enor ar vizir meur e Konstantinopolis, en amzer an Impalaeriezh ottoman abaoe 1536.
Ar Sudd (en Arabeg Sadd, "skoilh") a vez graet eus geunioù divent stummet gant an Nil e Soudan ar Su.
Ar Sueved o devoa savet ur rouantelezh e proviñs roman Gallaecia.
Ar Suised a lakaas seziz war gêr Dijon.
Ar Sul eo an deiz etre ar Sadorn hag al Lun.
Ar Sunnit Abdul-Qadre Mohammed Jassim zo bet anvet da vinistr an Difenn.
Ar Supermarine Spitfire (e saozneg: tufer tan) a oa unan eus an nijerezioù emgann unplas implijet ar muiañ gant ar RAF hag ar Gevredidi e-kerzh an Eil Brezel-bed.
Ar Supplément au Grand Dictionnaire français-breton, a oa bet embannet e 1948, zo bet adembannet, a-gevret gant ar Grand dictionnaire en e eil embannadur, e 1980.
Ar Syr-Daria a zo ur stêr e Kreizazia, 2 212 km hed dezhi, hag a dremen dre dTadjikistan, Ouzbekistan ha Kazakstan.
Ar Sègre a oa anv un departamant gall e Katalonia, krouet d'ar 26 a viz Genver 1812, e-pad ma oa dalc'het Bro-Spagn gant armeoù Napoléon Bonaparte.
Ar Sélune zo ur stêr 91 km hed eus Normandi.
Ar Sézia a oa un departamant gall en Italia en amzer Napoleon; krouet e oa bet d'an 11 a viz Gwengolo 1802.
Ar Sāma-veda (Gouezoniezh ar sonioù heson).
Ar Thrall-ed e oa ar renk labourerien izelañ er gevredigezh skandinavian.
Ar ThumbAround reverse a zo ar memes figurenn en tu kontrol.
Ar Toyota ket-ofisiel kentañ a rede e redadegoù kirri a oa ur c'hCrown e Round Australia Rallye e 1957.
Ar Toyota ofisiel kentañ a rede e rallioù a zo bet toullet e 1972, gant Ove Andersson evit bleniañ.
Ar United States Maritime Commission a zo bet lamet d'ar 24 a viz Mae 1950.
Ar VIIvet hag VIIIvet Tierniezh a oa bet o ren eus 2181 betek 2160 kt JK.
Ar VIvet Tierniezh a oa bet o ren eus 2345 betek 2181 kt JK.
Ar Vagouri-kêr "Les petits Korrigans" a ro un tañva d'ar brezhoneg.
Ar Valenciennes Football Club (VA pe VAFC), anvet a-raok Valenciennes Anzin Football Club, a zo ur c'hlub mell-droad gall krouet e 1913.
Ar Valerii Messallae a oa patrisianed roman eus ur skourr d'ar gens Valerii.
Ar Valira a zo ur stêr eus ar Pireneoù hag un adstêr d'ar Segre.
Ar Valle del Aragón pe Saonenn an Aragon, zo ur saonenn e Pireneoù Aragon, e komark ar Jacetania e gwalarn proviñs Huesca, e Kumuniezh emren Aragon hiriv.
Ar Valle del Asón, saonenn ar stêr Asón, hag unan eus komarkoù Cantabria Asón, kêriadenn e kumun Soba, en Cantabria.
Ar Vambared pe Ban-Mâna zo ur genel eus kornôg Afrika.
Ar Vantell ( Шинель / Shinel, e ruseg) un danevell gant ar skrivagner rus Nikolai Gogol, a chom da dreiñ e brezhoneg.
Ar Vaoured (los Moros) a chome gante ar gwir da virout o relijion.
Ar Var zo un departamant gall e kreisteiz Bro-C'hall abaoe 1790.
Ar Var zo ur stêr eus Provañs, en em daol er Mor Kreizdouar e-kichen Nisa.
Ar Varc'hoù-koad : e koad kalet int savet.
Ar Vardar pe Axios a zo ur stêr e gevred Europa, 388 km hed dezhi, hag a dremen dre Republik Makedonia ha Gres.
Ar Vari-se a vije unan eus ar peder.
Ar Varn diwezhañ, pezh-c'hoari brezhonek eus an XVIIIvet kantved, Sant-Brieg, Skol, 1998.
Ar Varnadenn ziwezhañ (1420-1425), New York, Metropolitan Museum of Art.
Ar Vasaied o deus kalz a gudennoù paourantez,setu perak ne c'hellont ket prenañ kalz a draoù evito.
Ar Vastardez zo ur romant skrivet gant Yann-Vadezour Lagadeg.
Ar Vataved (Batavi e latin) a oa ur bobl c'herman a veve en Henamzer e delta ar Roen.
Ar Vatez vihan e niverenn 29 eus ar gelaouenn SAV en Diskar-amzer 1943.
Ar Vayaed a oa ur bobl amerindian eus Kreizamerika hag a voe en hec'h uhelañ etre ar bloavezhioù 250 ha 900.
Ar Velged koulskoude, pe darn anezho da vihanañ, a gomze ur yezh keltiek : ur c'hevredad pobloù e oant, ha n'eo ket ur bobl gant ar memes yezh.
Ar Velociraptored ("Preizher fonnus" e latin), ur genad Dromaeosauridae, a oa dinosaored a oa o vevañ war-dro 75 da 71 milion vloaz zo e-pad diwezh ar C'hretase.
Ar Venezidi a ya kalz war-raok da geñver ar votoù.
Ar Venus Barberini, anvet ivez Jenkins Venus pe Weddell Venus e saozneg, zo un eildelwenn diwar Afrodite Knidos, e doare ar Venus de' Medici. (en) 2003.
Ar Venus Borghese zo un delwenn marbr roman eus an eil kantved, diwar Afrodite Knidos, e doare ar Gwener Capitolina.
Ar Venus en he c'hluch a oa en dastumad Borghese, a voe prenet e 1807 digant Camillo Borghese hag a zo bremañ e Mirdi al Louvre.
Ar Veroulien zo katoliked ha troet gant ar roue.
Ar Veroveed zo un dinastiezh rouaned frank a ziskenne eus Merove, un hendad (mojennel marteze) da gKloviz.
Ar Vertonne a zo ur stêr eus Vendée, 26,6 km dezhi, adstêr d'an Auzance, e palud Olonne.
Ar Vesera (Vézère e galleg) zo ur stêr 211 km hed a red e departamantoù Corrèze ha Dordogne hag en em daol er stêr Dordonha.
Ar Victoria Station e Londrez, porzh-houarn ha toull-metro.
Ar Viducasses a oa ur bobl hag a oa o chom e gwalarn Galia pa voe aloubet ar vro gant Julius Caesar, entre -58 ha -51 .
Ar Vienne (galleg, distaget: ; Vinhana pe Vienna en okitaneg) zo un departamant e rannvro Akitania-Nevez e Bro-C'hall, met un dornadig kumunioù a zo en Okitania.
Ar Viet Minh a zeuas a-benn da zezougen kalz kanolioù (e-leizh a ganolioù enep kirri-nij).
Ar Vikinged, siwazh d’ar Vretoned, a aloubas Stad unanet kentañ Breizh e 913.
Ar Villa Medicea del Trebbio zo ur villa medicea e-kichen San Piero a Sieve, er Mugello, e proviñs Firenze.
Ar Villa Medicea della Petraia zo ur villa medicea, da lavarout eo ur genkiz savet gant an Tiegezh Medici, war un dorgenn e Firenze, e Toskana.
Ar Villa Medicea di Cafaggiolo zo ur genkiz savet gant an tiegezh Medici 25km en hanternoz da Firenze, Eno e voe lazhet Eleonora di Garzia di Toledo gant he fried.
Ar Villa Medicea di Careggi zo ur villa medicea, da lavarout eo ur genkiz savet gant an Tiegezh Medici.
Ar Villa Medicea di Castello zo ur villa medicea, da lavarout eo ur genkiz savet gant an Tiegezh Medici e Toskana.
Ar Villa Medicea di Cerreto Guidi (1555 - 1738) zo ur c'hastell, pe gentoc'h ur villa medicea, savet gant an tiegezh Medici e-kreiz Cerreto Guidi, e proviñs Firenze, .
Ar Villa Medicea di Poggio a Caiano zo ur villa medicea, da lavarout eo ur genkiz savet gant an Tiegezh Medici.
Ar Villa Sayer, an ti nemetañ bet savet e Bro-C'hall gant an ti-savour alaman Marcel Breuer.
Ar Villa dei Misteri, pe Kenkiz ar C'hevrinoù zo ur genkiz roman kozh miret e ratre , war-hed un 800 m er gwalarn da gêr Pompeii, e kreisteiz Italia.
Ar Ville medicee zo palezioù savet gant an Tiegezh Medici en-dro da gêr Firenze adalek ar XIVvet kantved.
Ar Vinic'hi a zo ur gumun eus Breizh e Bro-Dreger, e kanton Landreger, departamant Aodoù-an-Arvor.
Ar Virgen del Rocío, Gwerc'hez ar Rocío, e kêriadenn El Rocío.
Ar Virginia a oa bet unan eus ar bigi brezel o kemer perzh e Emgann Hampton Roads, gant eus tu an Unaniezh an USS Monitor e miz Meurzh 1862.
Ar Vivarés (Vivarais e galleg) a zo ur vroig istorel eus Lengadok en Okitania, en-dro da eskopti kozh Vivièrs.
Ar Vizigoted a renas enni etre 585 ha 711.
Ar Vlaams Belang a ra politikerezh da vat ha klask gounit ar galloud er vuhez politikel pa ziskouez ar Voorpost ur vezañs war an dachenn kentoc'h, alese e anv a "rakpost".
Ar Vltava (distagadur da selaou ), Moldau en alamaneg, zo ur stêr a red er Republik Tchek.
Ar Vocabulaire européen des philosophies zo ur geriadur prederouriezh e galleg hag a ra liammoù gant ar gerioù implijet e meur a yezh all.
Ar Vodenn, pe Menez Lokorn (300 m bennak).
Ar Volcheviked, krouet gant Vladimir Lenin hag Alexander Bogdanov, a oa e 1905 un aozadur galloudus gant un diaz kreñv a labourerien renet gant ur hierarkiezh demokratel kreizennet.
Ar Volked, pe Volcae e latin (IPA: ), a oa ur bobl kelt en Europa an IIIde kantved kent JK, pe gentoc'h ur c'hevredad pobloù.
Ar Volkspartij voor Vrijheid en Democratie (VVD, "Strollad Poblek evit ar Frankiz hag an Demokratelezh") zo ur gostezenn bolitikel izelvroat eus an tu-dehoù.
Ar Volkswagen Käfer (da lavaret eo: c'hwil, diwar e stumm) a zo ur c'harr-tan produet gant an embregerezh alaman Volkswagen etre 1938 ha 2003.
Ar Volkswagen Schwimmwagen pe VW 166 Schwimmwagen a oa un oto sevenet gant an ijinour Porsche.
Ar Vongoled eo en em ziazezas er vro er fin ha dont a reas Tadjikistan ul lodenn eus emirelezh Buc'hara.
Ar Vonreizh amañ:
Ar Vorganez Vihan (Den lille havfrue e daneg) zo ur gontadenn skrivet gant Hans Christian Andersen.
Ar Vorwennel gantreat pe Nodi kantreat (Anous stolidus) a zo un evn-mor.
Ar Vosenn Zu pe ar Vosenn Vras eo ar poread bosenn en em ledas e kornôg Azia hag en Europa er XIVvet kantved.
Ar Vosges (distaget: ) zo, abaoe 1790, un departamant, e reter Bro-C'hall, er rannvro Grand Est.
Ar Vouddhaegezh eo gwele ar Genji monogatari, pa'z eo ar Gonfusianegezh hini an Utsubo monogatari.
Ar Voudenn a zo ur gumun eus Breizh, e kanton Mur e departamant Aodoù-an-Arvor.
Ar Vouster Mouster-al-Loc'h , Mousterdelav , Mousterfil , Mousterioù , Mousterlez Mouster-Nevez , pe Monteneg Mousteroù-Raez Mousterrin , Mouster-Tudal , pe Bredual.
Ar Vran hac al louarn. (br) Emglev bro an Oriant, Chronique 7 - Ar Vran hag al Louarn. (br) Ar vran hag al louarn.
Ar Vreizhadez.
Ar Vreizhveuridi avat o doa adsavet an unpenniezh.
Ar Vretoned a yae da Gembre a veze degemeret gantañ atav gant madelezh.
Ar Vretoned avat o deus votet sklaer a-enep da N. Sarkozy o reiñ 52,68% eus o mouezhioù da Ségolène Royal ha 47,32% da N. Sarkozy nemetken .
Ar Vreudeur Guichen, Fred ha Jean-Charles, zo daou soner brudet e Breizh hag a laka an dud da zañsal er festoù-noz.
Ar Vreudeur Marx a oa ur bagad komedianed farsus brudet evit o fezhioù-c'hoari hag o filmoù.
Ar Vrezhoned a oa o vevañ en tu arall d'an Tamar a viras o frankiz betek an XIvet kantved.
Ar Vrikennerezh a oa liammet ouzh Hentoù-houarn Aodoù-an-Hanternoz.
Ar Vro Bagan Muioc'h a restroù diwar-benn Seán O'Casey a vo kavet e Wikimedia Commons.
Ar Vulgat (pe Vulgata) a zo un droidigezh eus ar Bibl e latin, graet gant sant Hieronimos e Betleem etre 390 ha 405.
Ar Vurgonded a zo aotred d'en em staliañ e Mainz ha Worms.
Ar Vvet Tierniezh a oa bet o ren eus 2498 betek 2345 kt JK.
Ar Vélodrome d'Hiver zo anv ur velodrom bet savet e Pariz e 1909 ha diskaret e 1959.
Ar Vénus Accroupie zo ur Gwener kluchet all eus an IIvet kantved eus dastumad ar roue gall Loeiz XIV, bremañ e Mirdi al Louvre.
Ar Wagenn a zo un film alaman diazezet war an arnod sokial The Third Wave.
Ar Wakikata, a c'hoari rol ar waki, anezhañ un adroll ha disc’hoarier ar shite.
Ar Walhalla zo 640 dor outañ, treustoù graet gant goafioù ha skoedoù e-lec'h teolioù.
Ar Warta (Warthe en alamaneg) zo ur stêr eus Polonia, e kornôg ar vro.
Ar Wasserkuppe, gant 950 metr uhelder, eo ar gern uhelañ, e stad Hessen.
Ar Web (ar Gwiad e brezhoneg) zo ur reizhiad dispakañ testennoù, skeudennoù ha sonioù a vez kinniget dindan stumm pajennoù e liv.
Ar Wehrmacht (distagadur alamanek: ), Nerzh Difenn (ger benel, eus an alamaneg wehren, difenn, ha Macht, nerzh), e oa an nerzhioù arme unanet eus an Trede Reich, dindan ar ren nazi, eus 1935 da 1945.
Ar Weneted a oa unan eus meuriadoù galian Arvorig.
Ar Wenvidigez Françoise d'Amboise a chomas eno: ur groaz anvet "Kroaz ar Dugez Koant" a voe savet e koun anezhi e 1868 en antre ar bourk.
Ar Werc'hez Azeulerezh an Tri Roue Munud 1.
Ar Werc'hez Vari hag ar Mabig Jezuz, en iliz.
Ar Werc'hez Vari pe an Itron Varia eo an anv a reer e brezhoneg, hervez doare ar gristenien, eus Mari (diwar an hebreeg Miriam), mamm Jezuz a Nazaret, an den a zo kontet e vuhez er Pevar Aviel.
Ar Werc'hez o lenn - Eoullivadur war goad, 76 x 60 cm, Ashmolean Museum, Oxford.
Ar Weser zo ur stêr eus Alamagn, dezhi 452 km hed.
Ar Westerna a oa ur meuriad pe ur rouantelezh angl-ha-saozon sujet da Vercia Meneget eo en Tribal Hidage ha 7000 hid en-defe kontrolet.
Ar Westland Whirling a oa un nijerez-hemolc'h pounner daougefluskerek breizhveuriat implijet gant ar Royal Air Force e-kerzh an Eil Brezel-bed.
Ar Wi-Fi, skrivet ivez wifi a vez graet eus un teknologiezh a servij da liammañ binvioù elektronek (urzhiataer, smartphone, boestoù internet...) gant ur rouedad lec'hel doare wireless LAN (WLAN) .
Ar Wien (LFE: ) a zo ur stêr en Aostria, adstêr d'an Danav.
Ar Wilhelm Gustloff a oa ur mell lestr-bale, en Alamagn, da vare an Trede Reich.
Ar Williams Gun a oa un arm, un doare kanol eus lu Stadoù Kengevreet Amerika.
Ar Willis Tower a zo ur skraber-oabl e Chicago e Stadoù-Unanet Amerika.
Ar Wizigoted, hag a oa kristenien arian da gentañ, a droas ouzh iliz Roma da c’houde.
Ar Women Airforce Service Pilots (WASP), pe Women's Army Service Pilots, a oa un aozadur maouezed blenierezed kirri-nij en aerlu ar Stadoù Unanet.
Ar World Trade Center a veze graet eus ur greizenn 7 tour uhel e traoñ Manhattan, New York City, e Stadoù Unanet Amerika.
Ar Wreocensæte a oa ur rouantelezh angl-ha-saozo meneget en Tribal Hidage.
Ar XVIIvet kantved e voe Kantved ar Sklêrijenn, ma lakaas tud goulennoù diwar-benn an doare ma ya ar bed en-dro.
Ar XVvet tierniezh Henegipt a oa an dierniezh Hyksos kentañ.
Ar XXVIvet Tierniezh a oa bet o ren etre war-dro 672 ha 525 kt JK.
Ar Xhosa a zo ur bobl eus Suafrika a orin Bantou.
Ar Xibeed (Sinaeg, 錫伯 Xībó) a zo unan eus ar 56 minorelezh anavezet gant gouarnamant Republik Pobl Sina.
Ar Yamuna zo ur stêr, 1 370 km hed dezhi, en India.
Ar Yar zo ur stêr vihan a v-Bro-Dreger, 20 km dezhi.
Ar Yayabo zo ur stêr vihan eus Kuba, ma tremen dre gêr Sancti Spíritus (lesanvet Ciudad del Yayabo), adstêr d'ar Zaza.
Ar Yağlı güreş (distaget jɑːlɯ ˈɟyrεʃ) (Gouren gant eoul) zo ur sport hengounel e Turkia.
Ar Yenisey (rusianeg: Енисе́й) a zo ur stêr vras eus Sibiria e Rusia (tu Azia).
Ar Yoga a zo ur pleustr eus ar c'horf hag ar spered a gaver e orin en India ouzhpenn 6000 vloaz 'zo.
Ar Yonne (distaget: ) a zo un departamant, er rannvro Bourgogn, e kreiz Bro-C'hall.
Ar Yonne zo ur stêr eus Bro-C'hall, 293 km dezhi.
Ar Yukon a zo ur stêr en Norzhamerika, 3 185 km hed dezhi, hag a dremen dre stadoù British Columbia ha Yukon e Kanada, ha stad Alaska, er Stadoù-Unanet.
Ar Yun Naontek Devezh a vez graete-pad miz Alá’.
Ar Zambeze a zo ur stêr en Afrika, 2 750 km hed dezhi, hag a dremen dre Zambia, Angola, Namibia, Zimbabwe ha Mozambik.
Ar Zapoteked zo ur bobl greizamerikan eus Mec'hiko hag a vev e stad Oaxaca dreist-holl.
Ar Zaza eo eil stêr hirañ Kuba, gant he 145 km.
Ar Zelandneveziad a oa levier er Royal Australian Air Force (198vet Skwadrenn RAF).
Ar Zhou Li Ul listennad kargoù ofisiel rannet e 6 rummad a voe an diazez da 6 maodierniezh an impalaeriezh eo ar Zhou Li.
Ar Zimbabwe African National Union – Patriotic Front, berraet e ZANU–PF, eo ar strollad e penn Zimbabwe abaoe dieubidigezh ar vro e 1980.
Ar Zoologischer Garten Berlin eo ar zoo koshañ ha brudetañ en Alamagn.
Ar Zouloued zo ur strollad kenelel, tro-dro 11 milion a dud, a vev an darnvuiañ anezho e Suafrika ar reter.
Ar Zugspitze zo ur gern en Alpoù Alamagn.
Ar b-Petrocorii (pe Petrucorii) a oa ur bobl c'halian o vevañ el lec'h m'emañ an departamant Dordogne bremañ.
Ar bac'heg zo unan eus eskern an arzorn.
Ar badelezh rekis da lakaat ur piksel da dremen eus ar gwen d'an du hag en-dro d'ar gwen eo.
Ar bagad a zo anezhañ abaoe 1994.
Ar bagad-se a gemer perzh abaoe 1999 e kenstrivadeg ar pempvet rummad e Kemper ha Karaez.
Ar bagadoù Apache ha Navajo zo un darn eus an ergerzhadeg Athabaskan da Nozhamerika eus Siberia dreist strizh-mor Bering.
Ar bagadoù enep-feur-skrid, strewet, ne c'hellent kenderc'hel gant ar stourm nemet en ur implij teknikoù ar guerrilla.
Ar bagadoù stourm eo, renet gant Yann Goulet.
Ar bageer Daniel Gilard a voe kouezhet er mor d'an 23 a viz Here.
Ar bain-marie zo un doare da dommañ goustad, dre dommañ dour goustad.
Ar baião zo un doare-seniñ hag un dañs poblek e Nordeste Brazil, deuet eus Pernambuco, en hanternoz da stad Bahia.
Ar bajenn-wiad goshañ a zo war ar World Wide Web (en) (en) The Web Index
Ar bajennad Piz, evit gwelet ar plant pe al legumaj all anvet piz.
Ar bakteri (Bacteria) zo bevedegoù bev unkelligek prokariot, n'o deus ket a nukleüs nag a organelloù.
Ar bakteri a laosk sporennoù hag o doare da analat zo aerat/anaerat diret.
Ar baleoantropologiezh, pe henzenoniezh, zo ur rann eus an antropologiezh.
Ar balikenn gentañ a zo bet ijinet e 1505.
Ar balioù a oa graet e koad, a-raok bezañ graet e karbon (evit an darn vrasañ).
Ar ballonoù eo ar menezioù uhelañ, viheñvel an nec'h anezho.
Ar balumed zo bronneged en urzhiad ar morviled.
Ar balzamegoù brutetañ zo re Seti Iañ ha Ramses II (XIIIvet kantved kent J.-K.).
Ar bandennoù torfedourien gang a zo deuet war-wel e Stadoù-Unanet Amerika er bloavezhioù 1820, dreist-holl e korn-bro New York.
Ar bank-tossell a veze graet eus ar bank ha koufr-se.
Ar banniel An disheolier : arouez rouantelezh an doue eo.
Ar banniel ardamezek a vez implijet kalzik ivez e Proviñs Luksembourg e Belgia, tra ma ne vez ket implijet ar banniel ofisiel a zo evel hini an Dugelezh-Veur gant ur skoed e-kreiz.
Ar banniel sivil a oa heñvel nemet ne oa ket an ardamezioù warnañ.
Ar banniel-mañ eo a vez implijet c'hoazh gant Republik India.
Ar banniel-se a fell dezhañ bezañ arouez unaniezh an div gumuniezh vras en Iwerzhon ; savet eo bet war skouer hini ar Republik Gall, a oa ur skouer evit republikaned Iwerzhon.
Ar bannieloù en implij war al listri o devez dre vras ar c'henfeurioù boasoc'h 2:3.
Ar bannieloù kentañ a oa gwiadoù a-liv a veze lakaet er vann e-pad an emgannoù, da ziskouez ardamezioù mistri an armeoù, en Europa, e Japan, e Sina.
Ar bannieloù koshañ a anavezer hag a vije c’hoazh en implij hiziv a gaver en Europa.
Ar bannnoù-treset a c'heller pellgargañ war Internet.
Ar banterenn a vev er bed kozh hepken tra ma ne gaver ar jagoar nemet en Amerika.
Ar baoleg eo ar yezh anyiek pennañ.
Ar baotred a vez graet Dardouped anezho.
Ar baourentez Ur vro baour eo Mali.
Ar baourentez, ar follentez, an emlazh eo an temoù a gaver el levr-se hag a adkaver en e oberennoù all.
Ar bara benniget gant ar veleien a vez gwerzhet d'ar bardonerien.
Ar barbaou a vefe unan eus ar boudoù mojennel a vez meneget d'ober aon d'ar vugale.
Ar barem-se zo gwir evit an Henerien (Senior).
Ar barez a dizh hec'h oad gour da 6 vloaz hag ar par da 10 - 12 vloaz.
Ar barez a ya war begoù he zreid, a-bilbazig.
Ar barez zo 1 metr bihanoc'h well-wazh.
Ar barez : Kalz bihanoc'h eget ar bared eo ar parezed : Tro 1.10 m o ment hag etre 40 hag 50 kg o fouez.
Ar barged du a zo un evn-preizh, Milvus migrans an anv skiantel anezhañ.
Ar barged kolier gwenn (Leptodon forbesi) a zo un evn-preizh.
Ar barged penn gris a zo un evn-preizh, Leptodon cayanensis an anv skiantel anezhañ.
Ar barged ruz a zo un evn-preizh, Milvus milvus an anv skiantel anezhañ.
Ar barnerezh uhelañ a zo al Lez Bonreizhel (Ústavný súd), a ziviz war ar c'hrafoù bonreizhel.
Ar baron Bernd Freytag von Loringhoven (6 a viz C'hwevrer 1914 e Kuressaare - 27 a viz C'hwevrer 2007 e München) a oa un ofiser penn-bras en arme alaman da vare an Eil Brezel-bed.
Ar baron Jili Raez, a damaller dezhañ bezañ muntret ha gwallet e-leizh a vugale vihan, a oa un denjentil eus Bro-Raez.
Ar baron svedat Alexander Erskin, a oa en arme an Impalaer, a gemeras peder maouez Au : Raziye (Roosia); Asiye (Eisia); Emine; ha Fatma (Fatima).
Ar barrez ofisiel zo bet rannet e 1934 etre Botwnnog hag Aberdaron.
Ar barrez se a zo dindan ar roue.
Ar barz hag ar prokulor, (4 arvest), Karaez, moulerezh Ar Bobl, 1904.
Ar barzh Robert Elis (Cynddelw) zo unan eus an dud brudet all a zo stag o anv ouzh Llanrhaeadr-ym-Mochnant, pa voe ganet eno e 1812.
Ar barzh Waldo Williams a voe mestr-skol er gêriadenn e-pad ur pennad hag enni e skrivas e varzhoneg Ar Weun Cas' Mael.
Ar barzh Walter Davies (Gwallter Mechain) eus Manafon a zeuas ivez evel person da Llanrhaeadr-ym-Mochnant e miz Du 1837.
Ar barzh Wilfred Owen, isletanant er Manchester Regiment, a voe lazhet en Ors e dibenn ar Brezel-bed kentañ.
Ar barzh gouezelek Sorley MacLean a oa e-touez izili ar c'huzul-ren.
Ar barzh italian Francesco Petrarca (1304-1374) eo an hini kentañ en deus meneget ur medium aevum.
Ar barzh svedek Carl Snoilsky a ra anv anezhi en ur varzhoneg hir eus e zastumad Svenska bilder.
Ar barzh-soudard Yann Gonan zo bet mevel eno.
Ar barzhig Richard Barnfield a zedias e oberenn gentañ, The Affectionate Shepherd, embannet dizanv e miz Du November 1594, da Penelope Rich.
Ar baseball zo ur sport a-stroll doare bazh-hag-horell.
Ar bastell-vro velestradurel dindan ar gwir boutin eo an departamant abaoe ar bloaz VIII (1799–1800) hag e chom c'hoazh.
Ar batailhon a voe peuzflastret ha neuze e voe lakaet da ofiserez er 14vet rann-arme, renet gant an anarkour Cipriano Mera.
Ar bazenn nijlu vrasañ eo eus Yemen.
Ar bazennoù zo stag outi.
Ar bazhata pe bazhataerezh zo ur sport a vez graet gant ur vazh-emgann.
Ar bazhelloù a ro ar c'hleñved zo bet badezet Yersinia pestis rak dizoloet e oant bet da gentañ gant Alexandre Yersin (Institut Pasteur) e 1894.
Ar bazhvalan, Arvor, 17 a viz Gouere 1941 Sant Erwan e-touez e beorienArvor 20 a viz Gouere 1941.
Ar bazilikog a deue, a greded, eus ur vi kilhog.
Ar becquerel Bq eo unanenn ar skinoberiegezh.
Ar bed all kembreat eo Annwn, rouantelezh ar boudiged ha tiriad ar re varv kemmesket.
Ar bed-se a zo damm wirion gant anevaled, luskadoù an devezh...
Ar bedenn renket gant ar skol zo difennet abaoe 1962 gant an diferadenn « Engel a-enep Vitale ».
Ar bedervet kêr vrasañ eo e Norzhiwerzhon, gant 26 967 a annezidi e 2011.
Ar befrez (XIIvet, XIVvet XXvet), bet devet e 1940 ha lakaet da darzhañ e 1944, adsavet e 1961.
Ar beg-kroaz Hispaniola a zo un evn bihan, Loxia megaplaga an anv skiantel anezhañ.
Ar beira (Dorcatragus megalotis) a zo un antilopenn hag a vev e Somalia, Djibouti hag Etiopia.
Ar beizanted a gemer an armoù hag a dag kastellioù lies.
Ar belaruseg (беларуская мова, byelaruskaya mova) zo ur yezh eus skourr yezhoù slavek ar reter.
Ar beleg er morlu Arno Pötzsch en devoa skrivet ul levr barzhoniezh koun titlet Madonna Stalingrad e 1946. an oberenn a zo deuet da vezañ ur simbol a peoc'h kreñv e-pad mare ar Brezel Yen.
Ar bempvet eus c'hwec'h c'hoar Frederig II, roue Prusia e oa.
Ar bempvet kêr vrasañ eo er Republik Tchek.
Ar bempvet lenn vrasañ en Europa eo, goude al lennoù Ladoga hag Onega e Rusia, al lenn Vänern e Sveden hag al lenn Saimaa e Finland.
Ar benedisite a zo ur bedenn a drugarekadenn, a vennozh, hag ur goulenn evit ar re baour.
Ar bennaenn implijet gant an deknologiezh-se a zo al liesplezhañ ("multiplexing") kennaskadurioù oc'h ober gant un ardivink arbennik ec'h implijer evel poent kreiz ar rouedad.
Ar bennlizherenn V eo an argemmenn a vez implijet alies evit an tolzennad.
Ar bennofisourien a veze en ur palez nepell, en paseo ar Bonanova, a oa bet d'un anaoudegezh d'ar re Mercader, hag a voe aloubet gant Ramon.
Ar benveg a reer fortepiano anezhañ a zo bet ijinet gant Bartolomeo Cristofori, oberour klavioù-kerdin e Firenze e deroù an XVIIIvet kantved.
Ar benveg kentañ a familh ar c'hlavieroù 'oa é vout implijet get an holl tiegezhioù muziker.
Ar benveg-se a voe savet e 1963, gant Morton Subotnick (sonaozour sonerezh fetis).
Ar benvegad troazhañ eo ar benvegad a brodu, a stok hag a skarzh an troazh hag a servij, dre-se, da buraat ar gwad.
Ar benvegioù deus Azia a ya diwar-wel.
Ar benvegoù-mañ, implijet a-lies gant ar roeñverien, a zo dispar evit en em kigennañ en un doare hollek.
Ar bered, ha meur a seurt zo anezho ivez, hep kontañ ma vez mesket bered ha boned gant forzhik tud.
Ar berranv México a zo ivez er Vonreizh.
Ar berranv all Soazig zo savet war-eeun diwar an anv gallek Françoise.
Ar berrweled a c'hell bezañ reizhet gant ul lentil pe lunedoù kev.
Ar bersed a zegouezhas, a c'hounezas a-enep dezho hag a zistrujas porzh Milet e -494.
Ar bersoned all a zo Doue an Tad ha Doue ar Spered Santel.
Ar berzh a reas ar pezh-c'hoari Gigi (1951) e Broadway a zigoras dezhi dorioù ar sinema.
Ar berzh-mañ a lak an UDB da soñjal en ul listenn dizalc'h renet gant Christian Troadec evit an dilennadegoù rannvro e 2004.
Ar berzh-mañ ne dinerzho ket.
Ar berzh-se a vo bevennet memestra, rak, ne oa ket kalz a baper a oa dibres, ha lakaet war ar marc'had gant Kodacolor.
Ar berzhidi a implijo an anv "An talbenn" (Mặt trận) en e blas.
Ar besked hep karvan a grog da drevadenniñ ar stêrioù.
Ar besketaerien a vez souezhet bras pa zistroont hag e kavont distrujet an holl draoù.
Ar beskont Théodore Hersart de La Villemarqué, Kervarker e brezhoneg, zo ur yezhour breizhat troet gant sevenadur Breizh.
Ar beskont daouhanteret (troidigezh diwar an italianeg eus al levr "Il visconte dimezzato" skrivet gant Italo Calvino.
Ar beskont daouhanteret, gant Italo Calvino, troet gant Serj Richard.
Ar besvoud armor (pe kaol merdead) zo ur blantenn eus kerentiad ar Convolvulaceae.
Ar betoñs houarnet a zo barrennoù metal ennañ ouzhpenn evit kreñvaat.
Ar bevdolz (9,30%) hag an dourdredan (3,78%) eo ar gremmoù adnevezadus pennañ a zo bet arveret.
Ar bevedegoù eukariot, evel an dud, a c'hall bezañ unkellig pe lieskellig.
Ar bevezerezh eo ar beveziñ madoù ha servijoù a-benn bastañ d'an ezhommoù pe d'ar c'hoantoù.
Ar beveziñ nerzhus er bed a c'hellfe kreskiñ eus ouzhpenn 50% a-benn 2050.
Ar bevined (bevin en unander), a zo un anv all roet d'ar saout.
Ar bez a oa da Jozef a Arimati ha toullet er roc'h : « ... un den pinvidig euz Arimati, anvet Jozef, eñ ivez diskibl da Jezuz...
Ar bezen Shabak en deus kemeret perzh en emgann veur a-enep ar Stad Islamek e Mosoul.
Ar bezen zo harp a-grenn d'ar Chiited, a zo enep-sunnit, harpet dre levezon bras an Islam chiit en o relijion.
Ar bezioù a zo aozet e 120 kevrenn.
Ar bier anavezet ar muiañ zo ur bier gwenn 4,9 % alkool ennañ, dous ha fresk ar blaz anezhañ.
Ar bier aouret a zo ivez.
Ar bier gell (5,4 % vol.) zo graet gant ed gwinizh-du.
Ar bier rous a zo bet tapet gantañ ur vedaalenn arc'hant e kenstrivadeg al labour douar e Paris (Concours général agricole) e 2007.
Ar bier trappist zo bier breset en un abati dindan evezh menec'h trappist.
Ar bieroù a vez gwerzet dre boutailhadoù 33 ha 75 cl.
Ar bieroù all a vez graet gant Brasserie de Bretagne a zo Ar-Men, Celtika, Dremmwel, ha Sant.
Ar bier : E Mec’hiko eo pouezus ijinerezh ar bier.
Ar big war ar c'hroug-prenn, gant Pieter Brueghel gozh (1525-1569).
Ar big-spern beg tev zo un evn kigdebrer, Lanius tigrinus an anv skiantel anezhañ.
Ar big-spern tal du zo un evn kigdebrer, Lanius minor an anv skiantel anezhañ.
Ar bigi (gabaroù, futro)a yae war al Liger a oa plaen ar strad anezho, warno ur wern vras pleg-dibleg da dremen dindan ar pontoù.
Ar bigi Doug kirr-nij a oant poentoù a bouezh en tagadenn met, n'int ket bet laket evel pouezhusoc'h evit ar bigi al war kartenn an objekifoù.
Ar bigi dre lien a vez implijet dreist-holl evit bale pe evit ar gourenadegoù sport.
Ar bilhedoù 100 ha 500 yen n'int ket anezho ken.
Ar bilhedoù 2 000 yen ne vez ket kavet kement anezho dre e oant lakaet er-maez diwezatoc'h, d'an 19 a viz Gouere 2000.
Ar bilhedoù kentañ bet moulet a oa re 5 shiling hag unann lur.
Ar bineg war Geobreizh.
Ar binviji arouezus (, bombard) implijet er sonerezh a ziskenn eus familh an oboelloù.
Ar binvioù sonerezh elektronek hag an teknologiezh sonerezh elektronek emañ e kalon e savidigezh.
Ar binvioù-se a verk muioc’h eget 600 000 krenadenn bep bloaz.
Ar biogorajoù a zo krouet diwar plant pe loened, a skouer ar bioethanol pe ar biodiesel.
Ar bipistrell voutin (Pipistrellus pipistrellus) zo un askell-groc'hen a vev en Eurazia ha Norzhafrika.
Ar biramidenn Ar c'hastell Ar c'hastell Iliz Quennaumont Piramidenn Fontenoy, 1751.
Ar biskoul zo larvenned an amprevaned a reer balafenned anezho.
Ar bistroll beg gwar (Xenus cinereus) a zo un evn hirc'harek.
Ar bit eo an unanenn binarel a gementad stlennel.
Ar biz eo ar rannvro sec'hañ tra ma'z eo kalz glepoc'h ar gevred el lec'h ma kouezh 1300 mm.
Ar biz kreiz, anvet biz-bras ivez peogwir ez eo ar biz hirañ.
Ar biz-kreiz: ar biz-bras.
Ar biz-yod.
Ar bizoned a oa loened a-bouez-bras e kalz sevenadurioù amerindian.
Ar biñsoù-se a dreuzfurm un energiezh vekanikel endalc'het en ur liñvenn en un energiezh vekanikel dre dreuzlatañ.
Ar bladen a reas berz braz gant ouzhpenn 1 000 000 a skouerenou gwerzet.
Ar bladenn "Waking Up in Vegas" a zeu er-maez.
Ar bladenn 2, gant kanaouennoù savet diwar oberennoù Brecht a oa bet berzet gant kontrollerezh "Franco".
Ar bladenn EP Deux Triangles a zeuas er-maez e 1982.
Ar bladenn Happy Sad a voe da heul, e 1969.
Ar bladenn Kan ha gitar sonet ha kanet asambles gant Laurent Jouin.
Ar bladenn Low-Life a zeuas er-maez e 1985, ha Brotherhood e 1986.
Ar bladenn Republic a zeuas er-maez e 1993.
Ar bladenn Rock around the bunker en doa meur a ditl hag a oa atahinour, e-giz an titl Nazi rock, SS si bon pe Tata teutonn.
Ar bladenn a c'haller klevout en he hed: ]
Ar bladenn a diz an n°1 war ar Billboard Top Albums Reggae.
Ar bladenn a zo anavezet a-drugarez d'ar c'hanaouennoù "Aerials" ha "Chop Suey!".
Ar bladenn a zo bet degemeret mat gant ar c’hritik, ha gounezet he deus ar Best Alternative Music Album (pladenn sonerezh alternative gwellañ) er Grammy Awards 2002.
Ar bladenn a zo bet dibabet gant ar selaouerienn war Itunes evel gwellañ album Reggae 2007, ha tizet en deus ul leiñ gant an niverenn n°4 war ar Billboard Top Albums Reggae.
Ar bladenn a zo bet plaset d’an niver 472 war 500 e listenn ar Rolling Stone's 2003 e-touez ar bladennoù gwellañ.
Ar bladenn a zo degemeret mat-tre hag en em renk diouzhtu d'ar renk #55 er Billboard 200.
Ar bladenn a zo diwar-benn stourm an henvroidi aostralian ha kudennoù an endro.
Ar bladenn anvet Technique a zeuas er-maez e miz C'hwevrer 1989, enni e klever levezon ar sonerezh acid house.
Ar bladenn da c'houde a zo deuet er maez d'an 8 a viz Gouhere e anv "What's the Rumpus?" dindan o label savet ganto al Lost Again Records.
Ar bladenn da heul, an hini gentañ gant Elektra Records a zo anvet Everything Is Wrong.
Ar bladenn gant 3OH!3, "Starstrukk" a zeu er-maez.
Ar bladenn gentañ Albert Marcœur zo deuet er maez e 1974, ha savet ur strollad evit an troiadoù sonadegoù da heul.
Ar bladenn gentañ a vo produet gant Andy Gill, gitarour ar strollad Gang of Four (sach-blev a oa alies etre Andy Gill hag e strollad, levezoniñ a raio dazont ar Red Hot Chili Peppers).
Ar bladenn gentañ bet embannet gant ti-embann Death in Vegas (Drone Records) eo.
Ar bladenn gentañ dezhi hec'h-unan eo abaoe Pecados y Milagros e 2011.
Ar bladenn gentañ embannet gant an anv "Blues Explosion" e-lec'h "The Jon Spencer Blues Explosion" eo.
Ar bladenn gentañ m'emañ hec'h-unan, I Put a Record On he zitl, a voe embannet d'ar 5 a viz C'hwevrer 2007.
Ar bladenn gwerzhet ar muiañ eo bet e-kerzh ar bloavezh 2005: 8,3 milion a skouerenn a zo bet gwerzhet.
Ar bladenn he deus tizhet renk 75 an hit-parade breizhveuriat, ha renk 131 an hini amerikan.
Ar bladenn nemeti ma kemeras perzh Steve Hellier enni eo.
Ar bladenn single "The Dark is Rising" a dizhas 16vet renk an Top 40 e Breizh-Veur.
Ar bladenn studio diwezhañ a vo embannet gant al label Roadrunners Records eo.
Ar bladenn vihan gentañ tennet eus ar bladenn a voe La nuit je mens.
Ar bladenn-mañ a meskl thrash metal, industrial metal ha punk hardcore.
Ar bladenn-mañ a zo bet kentañ er Billboard World Chart.
Ar bladenn-se a voe an tri arzour ar broduourien anezhi ivez.
Ar bladenn-se a zo gwerzhet nemet da 1500 skouerenn.
Ar bladenn-se he deus ur brud mat ivez, met ret e voe gortoz 1991 evit ma vefe heuliet brud Appetite gant div bladenn all anvet: Use Your Illusion I hag Use Your Illusion II.
Ar blakenn ouzh an davarn.
Ar blanedenn a zo peurzistrujet gant ur flodad estren all.
Ar blanedenn a zo renet gant an doktor Funfrock.
Ar blanedenn an trizekvet hini eus trevadennoù Kobol a zo anvet an Douar.
Ar blanedenn nemeti ma c'heller bevañ warni a zo Enki (bazenn DuQuesne).
Ar blanedennoù a studient, a zegasas dezho o doueed.
Ar blaz stourm sokial ha broadelour a chom war an heuliad abaoe 2001.
Ar blaz-se a zo anv anezhañ el lugan "Love it or hate it."
Ar bleiz brasañ anavezet a oa bet lazhet en Alaska e 1939.
Ar bleiz ruz (Canis lupus rufus, gwechall Canis rufus) eo ar spesad bleizi ralañ.
Ar bleiz-broc'h gell(Daveoù a vank) (liester : bleizi-broc'h gell) a zo ur bronneg kigdebrer, Hyaena brunnea (pe Parahyaena brunnea) an anv skiantel anezhañ.
Ar bleiz-broc'h hag al leon eo e enebourien naturel.
Ar bleizi bihanañ eo isspesad ar bleizi Arabia : pouez o farezed a ya da 10 kg hepken.
Ar bleizi-gouel-Mikael, pe Treid-hir, eo an amprevaned dinoaz a ya d'ober ar c'herentiad Tipulidae.
Ar bleizi-stêr a c'hell tizhout 180 cm ha pouezañ 34 kg.
Ar blenerien kiiri-nij a rank implij ar c'hirri-nij evit talañ re ar skipailh enep. an tu a zo dezho ivez implij bombezennoù pe bolodoù enep karbedoù.
Ar blenier en deus ar muiañ poentoù didrec'h eo.
Ar blenier en deus rediet anezhi da lezel he flas.
Ar blenier esae skos Paul di Resta zo bet dibabet evit erlec'hiañ Vitantonio Liuzzi d'ar 26 a viz Genver 2011 evit bezañ e-kostez Adrian Sutil.
Ar blenier gall Simon Pagenaud a zo Rookie ar bloaz hag ar c'hampion en titl Dario Franchitti a c'hounez an Indianapolis 500.
Ar bleunioù war he fenn a ra dave d'an doue Bacchus, hag al lirenn da Apollon.
Ar bleuñvioù a c'hall bezañ gwenn, melen pe glas-gwer.
Ar blez goude e vez adkavet, neuze, an FCL e D2.
Ar bloavez-mañ a va bloavez e kentañ 33 tro.
Ar bloavezh 1967 a welas al lu Amerikan o kenderc'hel gant bombezenniñ an Norzh Vietnam ha gwelet an niver a soudarded amerikaned o pignat betek tizhout 510 000 a dud.
Ar bloavezh war-lec'h e aozo an opera Orfeo ed Euridice, pezh a roio adreizhadur an opera da c'houde, unan eus e bennoberennoù eo.
Ar bloavezh war-lerc'h e enrolle unan eus e albomoù brudetañ hiziv-an-deiz c'hoazh Francis Albert Sinatra & Antonio gant ar soner Carlos Jobim.
Ar bloavezh war-lerc'h eo 25vet war listenn an ekologourien, Europe Écologie, evit dilennadegoù europat 1979.
Ar bloavezh-se a verk penn-kentañ ar deiziataer olimpek.
Ar bloavezhioù 1880 a oa bet merket gant krouidigezh ar sindikalezh en Europa.
Ar bloavezhioù 1960 a oa mare an digreizennerezh greantel.
Ar bloavezhioù 2002, gant 11 trec'h Schumacher ha 2004, gant 13 trec'h Schumacher zo a re vestronietañ.
Ar bloavezhioù da heul e chomas gant e familh : evel kantreerien e vevent.
Ar bloaz 2012 hag ar bloaz 2016 a zo bloavezhioù bizeost.
Ar bloaz a-raok, ar rakwerzh en doa kroget e miz Mae nemetken.
Ar bloaz eo an 365 deiz (366 a-wechoù) tremenet adalek an Deiz Kentañ a viz Genver betek an 31 a viz Kerzu.
Ar bloaz goude ez eas ar maout ganti gant Gaslight.
Ar bloaz nevez a grog d’an 21 a viz Meurzh, da vare kedez an nevezamzer.
Ar bloaz nevez, diwar un ton eus Kembre Yannig an difouper neiziou, war don gavotenn an Aven (ha hini ar ganaouenn Matilin an Dall), savet pe gempennet?
Ar bloaz war-lerc'h e 2004-2005 e c'hoario 21 c'hrogad kampionad ar c'hevre kentañ.
Ar bloaz war-lerc'h eo deuet ar rock da vezañ un doare da c'houlenn e frankiz.
Ar bloaz war-lerc'h, e 1957, e voe profet ur gitar stenel dezhañ gant e dud hag e krogas da zeskiñ seniñ e-unan penn d'an oad a 9 bloaz.
Ar bloaz war-lerc'h, e Gouere 1877 e oa bet dalc'het tournamant kentañ Wimbledon a zeuas da vezañ unan eus pevar zournamant pennañ ar bed en tennis a-vremañ.
Ar bloaz war-lerc’h e tisklêrias ar strollad e oa bet krouet gante ar Strollad Stourm Komunour evit “kas renkad al labourerion war an hent mat”.
Ar bloaz war-lerc’h ez eo ouzhpennet "1922" war an timbroù.
Ar bloaz warlerc’h e ro e zilez eus an arme.
Ar bloaz-mañ en deus ar c'hampionad-se 118 vloaz.
Ar bloaz-mañ, an Hellfest a zo bet kevredet gant Salomon Hazot, produer gall Metallica, Iron Maiden ha Slayer.
Ar bloaz-se e embannas Men Without Women, un dastumad danevelloù, ma kaver The Killers, unan eus e skridoù brudetañ hag embannet ar muiañ.
Ar bloazioù doare L1 a respont mat d'ar c'houlenn !
Ar bloc’had 48 stad, da lavaret eo an holl stadoù war-bouez Alaska ha Hawaii, a vez anvet « Mainland » a-wechoù, zo dezhañ ur stumm hag a denn d'ur pempkorneg, hag en em led war 4 gwerzhid-eur.
Ar blogerien a ro alies an tu da lezel evezhiadennoù, ar re pismigusañ hag all, en ur implijout ur frammenn Web emgefreek.
Ar blogoù kentañ a zo deuet war wel er Stadoù-Unanet e diwezh ar bloavezhioù 1990, degemeret gant blogerien evel Jason Kottke, Tristan Louis, Meg Hourihan ha Matt Haughey.
Ar blokus a oa bet kemenet gant ar prezidant Abraham Lincoln adal an 19 a viz Ebrel 1861 hag a voe kendalc'het betek fin ar brezel diabarzh.
Ar blueg-penn a vez lakaet dindan ar penn.
Ar blueg-treid a vez lakaet war an treid.
Ar blues eo an anv a vez graet eus un doare sonerezh afroamerikan.
Ar boan evit ar pratiker drammoù eo ar barrad diouer.
Ar boaz a oa evit ar pennoù uhel e stummadur da gaout ur mare a 6 miz test a-raok bezañ lakaet e post en gwirionez.
Ar boaz eo er broioù arab « adenvel » evel-se an dud deuet.
Ar boazioù-se a adkaver en Afrika, Azia ha Reter-neshañ.
Ar bobl Fon zo ur strollad etnek ha yezhel bras eus Kornôg Afrika, zo o vevañ e Benin pe e Dahomey, hag e mervent Nigeria, gant ouzhpenn 2 000 000 a dud.
Ar bobl Herero a glaskas en em sevel ouzh an Alamaned e Mervent Afrika e 1904.
Ar bobl Hmong a zo ur bobl eus Azia, a orin eus menezioù Su Sina.
Ar bobl Luo (pe Louo, pe Lwo), zo ur bobl eus Reterafrika.
Ar bobl Tunica-Biloxi a vev e stad Mississippi hag e reter-kreiz Louisiana e SUA.
Ar bobl a huñvre er frankiz, ha reoù 'zo o deus aozet ur strollad stourmerien.
Ar bobl a vremañ a c'hoarvez eus diskennidi eus ar pobloù Tunica, Biloxi (pobl eus an aod, siouek o yezh), Ofo (siouek o yezh), Avoyel (pobl Natchez), ha Muskogean Choctaw.
Ar bobl chamorro eo pobl orin Guam, degouezhet eno war-dro 4 000 bloaz zo.
Ar bobl c’herman nemeti eo a voe barrek war ar merdeiñ.
Ar bobl en e vez a vefe stanket ha kemeret gant ar brezel.
Ar bobl gentañ eo a gaver e-maez ar Provincia, dreist d’ar Ron » De Bello Gallico, VII, 64, 4
Ar bobl munut eñ en doa aon rak ar soudarded a c'hellfe troc'hañ linennoù pourveziñ Pariz.
Ar bobl suyá (Brazil): gwezhall e veze gwisket pladnnoù gant ar wazed.
Ar bobl tartar, pe tatar, anvet ivez Tartared pe Tatared, a zo Turked eus Azia, gant ur skourr anezho en Europa, e Krimea.
Ar bobl-se eo a zeuas da vout Gododdin an Hen Ogledd.
Ar boblañs a c’houzañvas dreist-holl.
Ar boblañs a soñje dezhi e oa ar stourmoù o vont da zegas galloud nevez e doare Kumun Pariz 1871.
Ar boblañs a vev e teir zraoñienn dreist-holl, avat.
Ar boblañs a zileze buan-tre ar sakramantoù hag oferenn ar sul.
Ar bodez (Le tub e galleg) zo ul livadur diwar zorn al livour gall Edgar Degas, graet gant pastez-livañ e 1886, dezhi 60 cm x 83.
Ar bodyboard a zo ur sport hag a vez graet er gwagennoù ivez.
Ar bodyboard a zo ur sport mor, gant ar gwagennoù.
Ar bodysurf a zo ar surf hep plankenn.
Ar boestoù-noz, al lonkiri ...
Ar bole a voe savet e-tro 1650 gant ar vreudeur Pierre ha François Hemony.
Ar bolero, pe bolero cubano, zo un doare sonerezh ha kan, deuet eus enez Kuba, ha brudet er bed spagnolek.
Ar boliserien n’hallont ket kaozeal eus netra gant an dud da herzel, war-bouez gwiriañ o identelezh.
Ar bolitikerezh-stummañ a zo meret gant Jean-Yves Magré.
Ar bolitikerien a vez laret tud a bolitikerezh anezho ivez. tud a stad a vez lavaret anezho pa zegouezhont e penn ar stadoù.
Ar bolitikerien c'hall Jacques Delors ha Martine Aubry a oa deuet di n'eo ket sur o doa komprenet kalz a dra.
Ar bolodoù a zo re 7,92 × 33 mm.
Ar bolotennoù a oa gell, met e fin ar bloavezhioù 1950 eo erruet ar melloù (divizet gant Tony Hinkle) evit ma vefe gwelet gwelloc'h gant ar c'hoarierien hag an arvestourien.
Ar bombezadegoù diouzh kirri-nij a oa un dra nevez, memes evit pennoù bras arme Japan a oa bet spontet ha estonnet eus ar c'heloù-mañ.
Ar bombezageoù amerikan war gevioù Afganistan o-doa bet un efed dianav met bras a-walc'h moarvat war poblañsoù lec'hiel louparded an erc'h.
Ar bombezennoù dre uniadur "dilastezañ" eo ar re dre neutron, pe : "bombezennoù N", ma vez bihan ar vombrezenn gentañ.
Ar bombezer Pe-8 a daolas ar vombezenn FAB 5000NG eus un uhelder a 5 800 metr a voe hejet dihejet gant nerzh an darzhadenn.
Ar bomm-se a vije bet distaget gant Jezuz en e sarmon war ar menez d'e ziskibion.
Ar bon zo anezhi relijion hengounel Tibet.
Ar bongo (Tragelaphus eurycerus) a zo un antilopenn eus Afrika.
Ar bongorz Amerika a zo un evn hirc'harek.
Ar bonobo, anvet ivez chimpanze korr, a zo ur "marmouz meur" rummataet e kerentiad an Hominidae.
Ar bootleg MP3 a zo ur meizad disheñvel a walc'h eus ar re all peogwir eo tammoù sagaioù MP3 all lakaet penn ouzh penn.
Ar bosnieg pe bosneg (bosanski jezik / босански језик) zo ur yezh slavek a vez komzet e Bosnia ha Herzegovina dreist-holl.
Ar botelo (e portugaleg ha galizeg), zo ur silzigenn sec'h mogedet, gant kig moc'h, ha tammoù eskern enni.
Ar botoù a vez gwerzhet e boestoù kartoñs.
Ar bouchad blev A Zegas Chañs (Shrî-vasta), a-us bronn gleiz an doue, skeudenn kement tra a zo er goustiañs eo.
Ar boud nemetañ eo gant Dumbledore a c'hall kavout ul levezon war ar poltergeist Peeves.
Ar bouda Gautama a rae dhamma-vinaya eus an hent a gelenne d'e ziskibien, ar pezh a dalvez hent ar reolenn (dhamma eo distagadur pali ar Sañskriteg dharma ha vinaya a dalvez reolenn).
Ar bouddha hag ar vouddhaadegez, Gwalarn, niverennoù 95-96, 1936.
Ar boudhistva a zo unan gwirion hini Chiang Mai.
Ar boued diazez a vez gwerzhet gant ar chadenn zo un doare bara pok-ha-pok hamburger Roast Beef ha Beef 'n Cheddar gant fritez.
Ar boued organek pe naturel, pe boued bio, eo ar boued deuet diwar al labour-douar organek pe naturel, da lavarout eo hep implij ar gimiezh.
Ar bouedoù pennañ a vez gounezet e Tanzania eo ar maniok, ar maiz, ar stlañvesk (Plantago lanceolata), ar riz, ar sorgo, ar patatez dous (Ipomoea batatas) hag ar mell.
Ar bouloù andistummadus eo ar patrom simplañ evit taolennañ an atomoù.
Ar boureverezh, pe boufonerezh, pe jahinerezh, eo an droug a vez graet da gorf un den bev.
Ar bourevien en ije laret da Savonarola "hiziv an neb a fele dezhañ deviñ ac'hanon a vez profet d'an tan".
Ar bourk a zo brav-tre gant ur bern bleunioù.
Ar bourka zo ur vantell.
Ar bourlagad Aostralia a zo un evn hirc'harek, Burhinus grallarius an anv skiantel anezhañ.
Ar bourlagad-dour (Burhinus vermiculatus) a zo un evn hirc'harek.
Ar boutailhadoù bier a vez kavet e boestadoù kartoñs er stalioù, met e kasedoù plastik e vezont kaset d'an ostalerioù.
Ar boyar Ordin-Nashchokin a cheñchas mennozh ha gant asant an Tsar e troas e selloù war-zu ar stêr Volga ha Mor Kaspia.
Ar bradeg hir he geot, eus 1 da 2 m d'ar geot enni.
Ar brageier a vez glas peurliesañ, ha strinket e vez dourennoù warno a-benn lakaat anezho da vezañ heñvel ouzh brageier arme Oi!.
Ar bragoù "bell-bottom trousers" a zo deuet war-wel d'ar mare-se.
Ar bragoù kapri zo ur bragoù kof-gar, brudet dre ma veze implijet en enez Capri en Italia er bloavezhioù 1950.
Ar brakiosaor a oa ur genad a dinaosored sauropod a veve e pad ar juraseg diwezhat.
Ar brasañ dezerzh tomm eus ar bed eo gant en tu-hont da 9 milion a gilometradoù-karrez.
Ar brasañ dezerzh traezh eus ar bed eo, en tu-hont da 650 000 a gilometradoù-karrez dindanañ.
Ar brasañ enezennoùigoù eo Nake Islet (en norzh), Long Islet, ha South Islet, war-dro 500 m led, ha dezho o-zeir 68% eus gorread an enez.
Ar brasañ hag ar pounnerañ dinosaor anavet diwar relegoù klok pe dost eo Brachiosaurus brancai (anvet ivez Giraffatitan).
Ar brasañ niver a chomas en Aljeria ha degadoù a viliadoù anezho a zo bet drouklazhet.
Ar brasañ niver anezho koulskoude a zo bremañ o chom en Oslo.
Ar brasañ niver eus an testennoù a zo skrivet ganto, ar peurrest a zo kanaouennoù hengounel adkanet ganto.
Ar brasañ skrivagner evit ar c'hoariva en Europa a-raok donedigezh Shakespeare » Ganet e oa bet e Padova, mab bastard ar medisin Giovan Francesco Beolco, kelenner e skol-veur medisinerezh Padova.
Ar brasañ zoetrop er bed eo hervez an aozadur Guinness World Records.
Ar braz anezho zo o vevañ e Sina, Laos, Viet Nam, Tailand hag e Myanmar, met divroañ o deus graet un 30.000 anezho war-zu broioù pinvidikoc'h e-kerz an dekvloaziadoù diwezhañ.
Ar braz anezho, war-bouez enez Sardigna, a oa e Rouantelezh an Div Sikilia a-raok unvanidigezh Italia e 1861.
Ar braz eus an douaroù a oa e Yorkshire, Lincolnshire, East Anglia, hag e mervent ar vro.
Ar braz eus an naturourien a ra ar c'hemm etre noazhegezh ha naturegezh.
Ar braz eus diabarzh al ledenez a ya d’ober uhelblaenennoù, ur 600 metr bennak a-us live ar mor.
Ar braz eus e vuhez a dremenas o ren retredoù an eskopti, e Gwened.
Ar braz eus keodedoù ar Mor Kreizdouar, ar re c'hresian kenkoulz hag ar re all, a zeuas da vezañ suj da impalaeriezh Roma e dibenn an henamzer.
Ar brean Lincoln(Daveoù a vank) a zo ur spesad golvaneged, Melospiza lincolnii an anv skiantel anezhañ.
Ar brean kilheri a zo un evn amprevanetaer ha greundebrer, Emberiza calandra (pe Miliaria calandra) an anv skiantel anezhañ.
Ar brean melenc'hris a zo un evn amprevanetaer ha greundebrer, Emberiza cineracea an anv skiantel anezhañ.
Ar breaned a zo evned eus an urzhiad Passeriformes.
Ar breder strategiel a gendalc'h da lakaat ar pouez war spered tagañ ar soudard japanat.
Ar brefeded er Stad c'hall a c'hall bout kaset kuit ad nutum gant Ministr an Diabarzh.
Ar breserezh eo arz ar fardañ bier.
Ar breur Cadfael, manac'h kembreat en abati Shrewsbury, e romantoù Ellis Peters.
Ar breutadegoù-se a voe diazezet dreist-holl war danvez e arnodadenn Der Arbeiter bet embannet e 1932.
Ar brezegenn a lavaras André Malraux, skrivagner ha ministr, d'an deiz-mañ, a zeuas da vezañ brudet-tre.
Ar brezel Iran-Iraq pe brezel kentañ ar pleg-mor Arab-ha-Pers.
Ar brezel a badas tri a vloavezhioù d'an 22 betek an 19 araok Emgann Yavin.
Ar brezel a oa bet etre 12 Trevadenn Kobol hag ar robotoù Cylon.
Ar brezel a voe ehanet gant feur-emglev Portsmouth, dindan evezh ar prezidant stadunanat Theodore Roosevelt.
Ar brezel a zav etrezo diouzhtu.
Ar brezel a zlee bezañ unan primm a veze oc'h en em ledañ dre an amzer.
Ar brezel atikat a vez lavaret eus ar brezel-se.
Ar brezel bed a bade abaoe tri bloaz ha kalz a virvilh a oa er vro.
Ar brezel diabarzh a blant tan dre ar galaksienn en he fezh.
Ar brezel digevrediñ gant e gantmiliadoù a dud lazhet.
Ar brezel en aer oa barr ur sistem brezeliñ diazezet war mestroniñ an elfennoù strategiel (an elfenn aer, an elfenn mor, an elfenn douar).
Ar brezel gwadus a badas seizh vloaz.
Ar brezel kaset war-raok gant ul lodenn eus an arme dindan renerezh Francisco Franco ha trec'h ar vroadelourien, a lakaas un termen da vanniel ar Republik.
Ar brezel yen an hini eo a zo kaoz eo bet rannet Europa.
Ar brezel zo bet kaoz eus dilec'hiadeg 400.000 Armeniad hag 800.000 Azerbaidjanad.
Ar brezel-se e badas 23 vloaz hag a zo unan eus are hirañ renet gant Roma.
Ar brezelioù diabarzh-mañ a gwana kalz Egipt.
Ar brezhoneg eo ar yezh keltiek nemeti a implij ar gerioù-mell amstrizh.
Ar brezhoneg eo e vro.
Ar brezhoneg hag ar feiz a zo breur ha c'hoar e Breizh.
Ar brezhoneg raknevez eus ar XVIIvet kantved betek penn kentañ an XIXvet kantved.
Ar brezhoneg, n'eo ket ur yezh kollet.
Ar brithenig, eta, zo ur yezh romanek, evel ar galleg pe an italianeg, levezonet gant ar predeneg kozh.
Ar brizonidi a vez graet moorsoldaten anezho da lavarout eo soudarded ar geunioù.
Ar brizonidi ne oant ket kemmesket met renket dre ouennoù.
Ar brizonidi republikan kentañ kaset d'ar marv a oa pevar soudard ezel eus an IRA, paket gant armoù d'ar 14 a viz Du 1922.
Ar briñsez Augusta Sophia, o eil merc'h .
Ar briñsez Elizabeth o zeirvet merc'h.
Ar briñsez Hedvig Elisabet Charlotta av Holstein-Gottorp, rouanez e 1809, an hini a oa e-touez pennoù ar gostezenn c'hustavian.
Ar briñsez Maria o federvet merc'h .
Ar briñsez Sophia Mathilda o fempvet merc'h.
Ar briñsez a lakaas sevel ur c'hastell e mod izelvroat hag anvet e voe Oranienburg.
Ar briñsez en bugel.
Ar briñsez n'eus ket dezhet dezhi c'hoazh petra eo ar garantez.
Ar broadelouriezh sinaat a deu da vezañ un eneberezh ouzh Bro-Japan, Stadoù-Unanet-Amerika ha Japan a grogjont da gaout o daou un disach bras evit Bro-Sina.
Ar broduerien a ginnigas dezhañ seveniñ ar film The Stranger (1946), war an diviz ma toujfe d'ar senario skrivet gant John Huston avat.
Ar broioù bras a vez rannet e meur a hini, evel Rusia pe Kanada.
Ar broioù ma tebrer mangez enno abaoe kantvedoù o deus lakaet o froduerezh da greskiñ ivez, evel en India, daoust ma vez debret er vro al lod brasañ eus ar pezh a vez produet er vro.
Ar broioù ma vez kavet anezhañ a zo inizi meurvor Habask, Mauritius, Tanzania, inizi Maldiv ha Reunion. lec'hienn WORMS Word Register of Marine species, bet sellet outi d'an 04 a viz Eost 2014, (en)
Ar broioù o deus kaset d'ar C'hoarioù olimpek ar c'hourenerien wellañ a zo bet Iran, ar Stadoù-Unanet, Rusia, Bulgaria, Hungaria, Sveden, Finland ha Turkia.
Ar broioù pennañ ouzh he c'henderc'hel a zo Paraguay, Uruguay, Arc'hantina (proviñsoù Corrientes ha Misiones), Brazil (stadoù Rio Grande do Sul ha Paraná).
Ar bronneged, an evned, an divelfenneged hag ar pesked eo ar re all.
Ar bronneged, an evned, ar stlejviled hag ar pesked eo ar re all.
Ar bronnoù-mor, pe morvronn, eo an divellkeineged a ya d'ober an urzhiad Actiniaria.
Ar brotestanted eo ar re niverusañ, met a-raok pell e vint dindan 50 %.
Ar broviñs ( provincia e latin , liester provinciae) a oa ur rann velestradurel en Henroma.
Ar bruchedoù tev a veze gwasket gant ur mamilliare en lêr.
Ar brud gwirion a voe gant an heuliad filmoù Underworld (2003-bremañ).
Ar brudetañ anezho eo Klemañs Roma, pe Clemens Romanus hervez e anv latin, merzheriet pa oa en harlu e Krimea.
Ar brudetañ danevelloù eo : Agîb ha Gharîb.
Ar brudetañ film avat a zo amerikan, aozet gant Hal Roach e 1933, c'hoariet gant Stan Laurel hag Oliver Hardy, ha Dennis King evel Fra Diavolo.
Ar brug-roz (Rhododendron sp.) zo plant koadek eus kerentiad an Ericaceae.
Ar buanañ a zo bet gwelet war ar plaen a zo bet gant Sam Whittingham e 2008, en deus graet 132,5 km an eur war ur marc'h-houarn aerodinamek, ur rekord bedel.
Ar buanañ vo distanket ar wazhienn, ar gwellañ e vo an daspunadur.
Ar bugel fur, pe Dialog entre un doctor hac ur buguel, zo ur skrid brezhonek e gwerzennoù eus an XVIIIvet kantved, hep bloavezh nag anv oberour ebet warnañ.
Ar bugel hag ar Barz, Revue de Bretagne, Vol.
Ar bugel nemetañ eo da Winton Dean ha Mildred Marie Wilson.
Ar buhezskridour Peter Robb a veneg gerioù Montaigne diwar-benn Roma evel kêr an aouaregezh hollvedel.
Ar bulgareg zo ur yezh slavek, ha yezh ofisiel republik Bulgaria.
Ar bulldog, anavezet evel English Bulldog pe British Bulldog, zo ur c’hi mentet krenn, a orin eus Bro-Saoz.
Ar bultur roueel (Sarcoramphus papa) a zo un evn-preizh eus Suamerika ha Kreizamerika.
Ar bunker uhelañ a voe distrujet penn-da-benn, hag ar Führerbunker a voe rezet da live an doenn.
Ar buoc'higed-Doue (pe Yarig-Doue, Aelig-Doue, C'hwilig-Doue, Bivig-Doue) eo an amprevaned a ya d'ober ar c'herentiad Coccinellidae.
Ar bureau a oa ur vantell burell.
Ar burev a zo renet gant Bradley Kuhn.
Ar burevioù-post gall a voe serret d’an 31 a viz Kerzu 1922, nemet hini Kouang-Tcheou a yeas en-dro betek 1943.
Ar burevioù-post gall zo bet digor e Zanzibar etre 1894 ha 1904.
Ar burmeg eo ar yezh tibetek-burmek muiañ-komzet gant 32 milion a dud.
Ar burutellerezh eo al labour barn talvoudegezh un oberenn arzel bennak.
Ar burzhudour bras-mañ a vez kehelet a-unan gant an ilizoù reizhkredennek ha katolik.
Ar bus reoliñ a dreuzkas an urzhiadoù (pe arc'hadoù) hag an arhentoù goubredañ ("synchronization signals") o tont eus an unvez lankañ hag o vont d'ar parzhioù periantel.
Ar butun a zo kaoz eus 22% eus ar marvioù gant ar c'hrign-bev.
Ar butun eo mammenn ur sujidigezh spered ha korfel kreñv.
Ar c' hoarierien mell-droad c'hall David Ginola ha David Trézéguet.
Ar c'entañ slalom a zo bet aozet e 1922 e Mürren.
Ar c'h-Club Sportif Sedan Ardennes a zo ur c'hlub mell-droad gall krouet e 1919.
Ar c'h-Kapuas a zo ur stêr, 1 143 km hed dezhi, en Indonezia, e proviñs Kalimantan Barat, en enez Borneo.
Ar c'h-Quidditch a zo ur c'hoari sportel a faltazi deuet eus an heuliad romantoù skrivet gant J. K. Rowling diwar-benn istor Harry Potter.
Ar c'h-country music, ar sonerezh cajun, iwerzhonat a zo e meur a geñver muzik folk.
Ar c'h/Confiteor zo ur bedenn gatolik e latin.
Ar c'hCampus Municipal Profesor Alberto Suppici zo ur sportva bet savet e Colonia del Sacramento (Departamento de Colonia), en Uruguay.
Ar c'hKouban a zo ur stêr, 870 km hed dezhi, e Rusia.
Ar c'habardeg en deus 48 kensonenn, en o zouez 22 dre c'hwezhañ ha 2 vogalenn nemetken.
Ar c'habiten Flint, dastumer an teñzor er romant Tresure Island, gant Robert Louis Stevenson.
Ar c'habiten Hector-Marie de Fontenne, un den sirius anezhañ, a vez souezhet a-wechoù gant c'hoarzhadennoù e bried Laurine.
Ar c'habiten Juan Fernández a oa ur moraer spagnol kaset da greisteiz Chile.
Ar c'habiten Mervyn Bennion, komandant an USS West Virginia, a renas e akipaj a-raok bezañ lazhet gant skolpadoù bombezennoù.
Ar c'habiten William Lynch (1742–1820) a oa un den eus Pittsylvania County, e Virginia, e SUA, a lavare bout deraouer al "lynch law" hag al "lynching".
Ar c'had lost du (Lepus californicus) a zo ur bronneg geotdebrer hag a vev er Stadoù-Unanet hag e Mec'hiko.
Ar c'haiman korr eo ar spesad bihanañ (war-dro 50 cm e hirder) hag ar c'hrokodil-mor an hini brasañ (betek 7 metr e hirder hag 1 donenn e bouez).
Ar c'haketou Banks a zo un evn, Calyptorhynchus banksii an anv skiantel anezhañ.
Ar c'haketou Maluku a zo un evn brosezat en inizi Maluku (en Indonezia), Cacatua moluccensis an anv skiantel anezhañ.
Ar c'haketou galah pe galah a zo un evn brosezat en Aostralia, Eolophus roseicapilla an anv skiantel anezhañ.
Ar c'haketou gang-gang (Callocephalon fimbriatum) zo un evn brosezat en Aostralia.
Ar c'halao Jackson(Daveoù a vank) a zo ur spesad evned, Tockus jacksoni an anv skiantel anezhañ.
Ar c'halao beg ruz zo un evn a vev en Afrika.
Ar c'halao kabell gwenn(Daveoù a vank) a zo ur spesad kalaoed, Horizocerus albocristatus (Tropicranus albocristatus kent) an anv skiantel anezhañ.
Ar c'halifad ottoman e 1683.
Ar c'halkedon a zo ur maenad ur stumm kriptokristalinek eus ar silis.
Ar c'halsiom, pe kalkiom, a zo un elfenn gimiek, Ca eo e arouez kimiek hag 20 e niver atomek.
Ar c'halteg a zo ur yezh digenvez komzet gant 2000 (war ur boblans veuriadel a 5.000) a dud e stad indian Madhya Pradesh.
Ar c'haluta (Dasykaluta rosamondae) zo ur bronneg godellek a vev en Aostralia.
Ar c'halvar hag ar chapel Penn ar c'hloc'hdi Ar c'halvar, 1846.
Ar c'halvar savet e 1550.
Ar c'hambrian krenn war Palaeos.com
Ar c'hambrian krenn, anvet ivez Albertan, Acadian pe St. David a zo an eil maread douarouriel eus ar c'hambrian.
Ar c'hameleon-panterenn (Furcifer pardalis pe Chamaeleo pardalis) zo ur stlejvil eus Madagaskar.
Ar c'hamion a ra zig zag.
Ar c'hamion implijet a oa bet unan Scania du.
Ar c'hamp evit ar familhoù a oa da vezañ lazhadeget d'an 8 a viz Meurzh 1944.
Ar c'hamp kentañ a oa un Arbeitslager, ur c'hamp labour.
Ar c'hamp, renet gant an SS ha gwarded eus Europa ar Reter, a oa div lodenn ouzh e ober : Treblinka I ha II.
Ar c'hamp-bac'h nemetañ e Belgia eo.
Ar c'hampagn a zo adkemeret gant e benn enebour kuzul-kêr Lille e kambr an deputeed, Henri Becquart, adalek ar 14 a viz Gouhere 1936.
Ar c'hampion Clair en deus un dratini hag a emdroo da-heul e dragonair.
Ar c'hampionadoù bedel diskennadeg-stêr kentañ a vo e 1959 war ar ster Vezere, e Bro-C'hall.
Ar c'han a voe kaset get John Cale neuze ha Maureen Tucker a grogas er gitar boud da geñver ar sonadegoù-se.
Ar c'han broadel, Djelem, djelem, a oa savet gant Jarko Jovanovic war don ur son poblek jipsian.
Ar c'han gant Lisa Gerrard (Gortoz a ran) a oa bet implijet er film Ridley Scott Kouezh ar falc'hun du (Black Hawk Down).
Ar c'han-se zo bet kanet goude gant al laz The Byrds en o zrede albom, Fifth dimension e 1966.
Ar c'hanab indian (Cannabis sativa,) eo an dramm naturel a vez implijet ar muiañ hag a-bell e 120 bro ha gant meur a gant milion a dud.
Ar c'hanaouennoù savet gant ar Beatles a ziskouez meur a zoare seniñ : kanaouennoù a-boz, blues, heavy metal, reggae, sonerezh psikedelek.
Ar c'handela (simbol: cd) eo unanenn SI ar c'hreñvder gouloù (galloudezh merzhet embannet gant un andon gouloù en un durc'hadur bennak).
Ar c'haner Michel Delpech a vakañse eno, e ti e dud-kozh.
Ar c'haner Usher en deus produet albomoù Justin Bieber.
Ar c'haner hip hop Plan B en deus implijet anezhi en e vixtape Paint It Blacker.
Ar c'haner skosat Jimmy Sommerville a enrollas un doare gant piano e 2009 en e albom "Suddenly Last Summer" al laz U2 en deus kanet un darn eus ar ganaouenn e 2011 e SUA, en o U2 360° Tour.
Ar c'hangourou rous (Macropus rufus) a zo ur bronneg geotdebrer godellek hag a vev en Aostralia.
Ar c'hangourou-razh musk (Hypsiprymnodon moschatus) zo ur bronneg godellek a vev en Aostralia ha Ginea Nevez.
Ar c'hanji 藤, a dalvez bleuñv glikin, en deus da on'yomi ar silabenn -tō (gant rendaku, -dō).
Ar c'hannad kentañ eo an hormon neuze, an eil kannaded o vout an danvezennoù kimiezk a vez ensiklet er gellig. > Un ansteroidenn eo an dopamin, a gresk lusk ar galon ha gwask ar gwad.
Ar c'hannad yaouankañ e oa.
Ar c'hanoe a deu eus indianed amerika, an erluskerezh hag an hentad a zo graet war e dro gant ar pagailh simpl.
Ar c'hanoe-kaiak a strolla ar sport olimpek, met ivez dudi an douristelezh hag ar c'henwerzherez.
Ar c'hanoe-kaiak a zo pleustret en dour sioul, en dour red pe war ar mor.
Ar c'hanoe-kaiak er C'hoarioù Olimpek: E 1924 e oa ur sport diskouezadeg.
Ar c'hanol-se a oa bet dafaret war an tankoù kreiz Type 97 Shinhoto Chi-Ha hag an Type 1 Chi-He.
Ar c'hant gwellañ romant-polis zo ur roll embannet en ul levr e 1990 gant ar gevredigezh saoz Crime Writers' Association.
Ar c'hantener : Romulus Augustulus.
Ar c'hantener : Unnek vloaz hanter.
Ar c'hantolor-skourret alaouret a gaver e levraoueg ar White House e Washington DC a oa e maner familh James Fenimore Cooper.
Ar c'haori a zo da vezañ embannet er stumm alpha e miz Meurzh 2018.
Ar c'haoriva Irokoa a oa lec'hiet etre ar 24 hag an 28 e straed West Randolph street, etre State Street ha Dearborn Street, e kêr Chicago.
Ar c'haoz oa war an internetting, da lavaret eo sevel liammoù etre ar rouedadoù (net = rouedad).
Ar c'haraeg zo ur yezh direnk komzet er Republik Kreizafrikan, en isprefeti Vakaga.
Ar c'harakal a c'hell bevañ 12 bloavezh en natur pe 17 bloavezh en erreoù.
Ar c'harakalpak a zo ur yezh turkek komzet dreist-holl e Karakalpakstan (Ouzbekistan).
Ar c'harakara jave ruz a zo un evn-preizh, Ibycter americanus an anv skiantel anezhañ.
Ar c'harakterioù e-barzh ar versïon Unicode 3.0 a so identifïet memes-mod e-barzh an norm ISO/CEI 10646:2000.
Ar c'haran gabellek (Grus monacha) (liester: garaned kabellek) a zo un evn hirc'harek.
Ar c'harbon da skouer a vez notet C, hag ar sodiom (natriom) Na.
Ar c'harbonifer war Palaeos.org
Ar c'hardarnañ eus holl vrezelourien eus ar brezel eo, war-bouez Ac'hilleüs.
Ar c'hardinal a roas ur pañsion dezho eta.
Ar c'hargloud war an Animal Diversity Web Anvioù bronneged Europa, Ofis ar Brezhoneg, 2003, pp. 55
Ar c'harid zo un doare aspled ivez.
Ar c'harlizenn garreg (Zeugopterus punctatus) (liester: garlized karreg) a zo ur pesk mor plat kar d'an turbod.
Ar c'harotez (anv skiantel : Daucus carota subsp. sativus) zo plant daouvloaziek eus kerentiad an Apiaceae.
Ar c'harr 2012 a zo ar VJM05.
Ar c'harr VJM01 n'eo nemet emdroadur ar Spyker F8-VIIB gant keflusker Ferrari.
Ar c'harr eo an tu-treuzdougen pennañ e Jibraltar.
Ar c'harr hobregonet-se raouiet a zo bet an hini produet ar muiañ gant an Alamaned, pa voe 15 252 anezho produet gant an adkemerioù.
Ar c'harr-hobregon pennañ rusian a vo pa vezo implijet gant lu Rusia (T-14).
Ar c'harr-nij Bristol Beaufort Mark I, L4474 MW-E 217 o c'hedrediñ a-us d'ar Meurvor Atlantel.
Ar c'harr-nij az a evit echuiñ da Mogadiscio, e Somalia.
Ar c'harr-tan a vez implijet ganto a gouezh er mor.
Ar c'harr-tan gentañ da gaout ur werenn-dall follennaouek a zo bet ar Volvo PV444 e 1944.
Ar c'harr-tan gwerzhet ar muiañ er bed eo, gant 21,5 milion a skouerennoù.
Ar c'harrbont Ar c'harrbont-hent-houarn, dreist d'ar Souleuvre, 1887-1889.
Ar c'harrbont dreist ar Marne.
Ar c'harrbont-hent-houarn, dreist d'ar Souleuvre, 1887-1889.
Ar c'harrekaennoù kavet a laka ar skiantourien da grediñ e veve o hendad boutin diwezhañ tri milion a vloavezhioù ’zo.
Ar c'harrezioù a zo anezho skouergornegoù ha romboù war un dro.
Ar c'harta diwezhañ sinet gant Nothelm a zo bloaziet a 714 met ur fazi evit 717 eo moarvat.
Ar c'harter tro-dro d'ar blasenn a zo anvet Nieuwmarktbuurt (distrig Nieuwmarkt).
Ar c'harterioù berlinat tost a zo Buch, Französisch Buchholz, Rosenthal ha Lübars.
Ar c'harv-erc'h, pe karibou, (Rangifer tarandus) a zo ur c'harv hag a vev er rannvedoù arktikel hag isarktikel.
Ar c'hastell An iliz Kastell Orbigny, XVIIvet kantved.
Ar c'hastell Iliz katolik Sant Pêr, XIIIvet kantved .
Ar c'hastell Kastell Pontécoulant, XVIvet kantved Iliz katolik Sant Mikael, XVIIIvet kantved .
Ar c'hastell Louis XVI, diechu.
Ar c'hastell a weler bremañ a voe savet gant an dug Leopold Iañ etre 1703 ha 1720.
Ar c'hastell a zo arouez hag ostilh ar galloud roueel pe dugel pa ro d'un aotrou ar gwir da ledanaat e galloudoù gwaz war diriad e gastelleniezh.
Ar c'hastell e 2010.
Ar c'hastell eus an XVIIIvet kantved hag e gouldri eus ar XVIvet kantved.
Ar c'hastell eus ar Grennamzer, bet adkempennet en XIXvet kantved.
Ar c'hastell eus ar XVIvet kantved.
Ar c'hastell orin a voe savet en amzer ar Blantageneted ha gwastet e-pad Brezel Diabarzh Saoz.
Ar c'hastell zo ur Monumant istorel, enskrivet e 1966.
Ar c'hastell, 1584.
Ar c'hastell, 1635, bet brasaet e 1714-1723.
Ar c'hastell, 1740.
Ar c'hastell, 1747.
Ar c'hastell, XIIIvet, XVIIvet, XVIIIvet, XIXvet kantvedoù.
Ar c'hastell, XIIvet kantved.
Ar c'hastell, XIIvet-XIIIvet kantved.
Ar c'hastell, XIVvet kantved.
Ar c'hastell, XIvet kantved, damrivinet.
Ar c'hastell, XIvet kantved.
Ar c'hastell, XVII vet kantved.
Ar c'hastell, XVIIIvet kantved .
Ar c'hastell, XVIIvet kantved.
Ar c'hastell, XVIIvet, XVII|vet, XIXvet kantvedoù.
Ar c'hastell, XVIvet kantved.
Ar c'hastell, XVIvet-XIXvet kantved .
Ar c'hastell, XVIvet-XVIIvet kantved.
Ar c'hastell, XVIvet-XVIIvet-XVIIIvet-XIXvet kantved .
Ar c'hastell, XVvet kantved ha 1597.
Ar c'hastell, XVvet kantved.
Ar c'hastell, XVvet-XVIIIvet kantved.
Ar c'hastell, bet distrujet er XVIvet kantved .
Ar c'hastell, bet distrujet razh e miz Even 1944 gant an nazied.
Ar c'hastell, bet savet tro 1750.
Ar c'hastell, dibenn an XVIIIvet kantved .
Ar c'hastell, dibenn an XVIvet kantved-penn-kentañ ar XVIIvet kantved ; implijet e voe da ospital gant al lu alaman e 1944 ha preizhet e voe razh.
Ar c'hastell, dismantret.
Ar c'hastell, eil prantad an XVIvet kantved.
Ar c'hastell, pintet war an uhel.
Ar c'hastell, rummet evel monumant istorel.
Ar c'hastell, tro 1200-1220, adsavet er XVvet hag er XVvet kantved.
Ar c'hastell-dour.
Ar c'hastell.
Ar c'hastellig-se a oa bet savet gant ur baron er VIIvet kantved goude Jezuz-Krist.
Ar c'hastiz nemetañ eo a gement a c'hall frealziñ kerent ar c'houzañvidi, hag ar frealz nemetañ ivez a-berzh ar c'hondaonad.
Ar c'havr hag he givri bihan, hervez Jacob ha Wilhelm Grimm, Al Liamm, 1961.
Ar c'hazel dehoù zo ur sammad a −12 + (−3) · (−4); evit ma ve par an daou gazel, ezhomm hor bez a (−3) · (−4) = 12.
Ar c'hazetenner amerikan Paul Hénissart a soñj dezhañ, diwar titouroù diofisiel, e vije bet lazhet 2 200 den.
Ar c'hazetenner gall Nicolas Bourcier en deus skrivet al levr J'étais garde du corps d'Hitler (Le Cherche Midi, 2006) diwar gaozeadennoù en doe gant Rochus Misch e 2004 hag e 2005.
Ar c'hazetenner gall Robert Guérin, bet dilennet d'an 23 a viz Mae 1904, a voe he c'hentañ prezidant betek 1906.
Ar c'hazetennoù a ra hep fin e frazenn ha diskleriañ a reont leve Miyazaki.(en) The future -- Is Miyazaki retiring?
Ar c'hazh Stalin a zo lakaet da Obergefreiter.
Ar c'hazh brasañ ha pounnerañ er bed eo an tigr.
Ar c'hazh loupard a vev e koadegoù dreist-holl, ha betek 3 000 metr uhelder.
Ar c'hazh pavioù du Ar c'hazh pavioù du bigcats.com Sliwa, A. (1994).
Ar c'hazh penn plat (Prionailurus planiceps pe Felis planiceps pe Ictailurus planiceps) a zo ur c'hazh bihan (45 cm) eus gevred Azia.
Ar c'hazh sinat an dezerzh a gaver e proviñsoù Tibet, Qinghai, Gansu ha Sichuan.
Ar c'hazh-banal boutin (Genetta genetta) a zo ur bronneg hag a vev en Europa, Afrika hag er Reter-Nesañ.
Ar c'hazh-mor war Animal Diversity Web
Ar c'hazhig a zo dall, evel evit an holl gizhier arall ha 250 g e pouezont.
Ar c'hazino war ribl ar Saar.
Ar c'hañiwa a zo un spesad eus kerentiad chenopodium kavet en Andoù.
Ar c'hañseller Bismarck.
Ar c'hañseller, Helmut Schmidt, a divizas chom hep plegañ dezhe hag a klaske gounit amzer evit diskoulmañ an afer.
Ar c'healioù-se a reer Prederouriezh Unix anezho.
Ar c'heflusker Stirling.
Ar c'heflusker a gresk buan hervez an niver a implijerien, un 10 milion a enklaskoù a vez graet drezañ bemdez.
Ar c'heflusker a oa bet savet gant Sir Frank Whittle hag e embregerezh, Power Jets Ltd.
Ar c'heginerezh a sikour da oberiañ skeudenn ur vro, he sevenadur, da zedennañ an douristed.
Ar c'heginerezh eo hollad an teknikoù a dalvez da aozañ ar magadurioù evit boueta an dud.
Ar c'heindraeneg (Spinachia spinachia) zo ur pesk mor a vev er meurvor Atlantel, e mor an Hanternoz hag er mor Baltek.
Ar c'helc'h a gemer perzh dreist-holl e gouelioù ar rannvro èl Gouel etrekeltiek an Oriant, Gouelioù-Meur Kerne e Kemper, Gouelioù an Arvor e Gwened.
Ar c'helc'hiad a vez kevraouet gant ABK abaoe 2001 a zo Kelc'hiad Doha.
Ar c'helenn brezhoneg ha dre ar brezhoneg, samm an istor ha hentoù an dazont, Aktoù kollok Plijidi, Studi ha Dudi 2008.
Ar c'helenner Erik Lönnroth eus Akademiezh Sveden avat en deus embannet ne oa ket a fedoù da brouiñ e oa heñvelrevad ar roue Gustav III.
Ar c'helenner izelvroat Francois de la Boe Sylvius, heulier Descartes, a soñje dezhañ e oa awenet an holl c'hleñvedoù gant un argerzh kimiek.
Ar c'helennoù pennañ eo an hidrogeologiezh hag ar vorouriezh fizikel, ar vorouriezh kimiezhel ha ar vorouriezh vevoniel.
Ar c'helin a chom gant o mamm e-pad 10 miz.
Ar c'helligoù meneget a-us a ya d'ober 45 % eus ar gwad.
Ar c'heloù a erru e Pariz d'an 12.
Ar c'heloù na erruas e Montgomery an 20 a viz Du hepken.
Ar c'heltiegour John Rhŷs, bet kelenner e skol-veur Oxford, a oa bet ganet e-kichen Ponterwyd e 1840.
Ar c'helvin (simbol K, diwar anv Lord Kelvin) eo unanenn SI an temperadur termodinamikel.
Ar c'hember.
Ar c'hembraeg a ra heñvel : copïo.
Ar c'hembraeg hep poan.
Ar c'hemm a rae tud Hellaz etre ar sophrôsuné (furnezh-muzul/moder) hag ar sophia (furnezh-gouiziegezh).
Ar c'hemm a zeuio gant ijinadenn Hiram Maxim, ar Maxim gun.
Ar c'hemm etre Meshādi hag ar gedez a-vremañ zo anvet ayanāngsha pe kevrenn an ekliptik.
Ar c'hemmadurioù yezhadurel ivez a c'hall bezañ skrivet pe get ; e krennvrezhoneg ne vezent ket skrivet, alese anvioù-lec'h evel Toull ar C'hoad a weler skrivet Toulancoat .
Ar c'hemmoù c'hoarvezet en doare-skrivañ er Rouantelezh-Unanet n'int ket anavezet e SUA, e-skoaz e Kanada e vez graet ganto.
Ar c'hemmoù-se a echuas e miz Here 2009, hag al Land a voe rannet e 5 arondisamant.
Ar c'hempuner a dro an areg C++ en areg ijinenn evit ma vo en araez da vezañ keweriet gant ar c'hewerier (pe mikroprosesor]].
Ar c'henarroud-se a laka unan da soñjal er sonerezh krouet gant ur rummad tud paour all, ar blues.
Ar c'henavezo diwezhañ ha barzhonegoù all.
Ar c'hendalc'h diwezhañ zo bet dalc'het eus an 2 betek an 10 a viz Eost 2012 e Brisbane en Aostralia.
Ar c'hendeuzad silikiom-germaniom (Si-SiGe) avat a vez implijet en ardivinkoù a-vremañ peogwir ez eo kalz buanoc'h eget ar silikiom.
Ar c'henealogiezh eo studi an tiegezhioù, eus o lignezioù hag o istor.
Ar c'hengevread Kendalc'h a oa bet savet e fin ar bloavezh 1950 e Kemper.
Ar c'hengoroù 802 (bloavezh "80" e miz C'hwevrer "2"), is-strolladoù an IEEE a groge da sevel reoladoù e 1980.
Ar c'hennaskerioù arveret gant ar porzh a-steud a vez anvet DB9 ha DB25.
Ar c'hennaskerioù-mañ o deus 9 broch evit an hini kentañ ha 25 broch evit an eil.
Ar c'henningar a gaver er Skáldskaparmál zo amprestet digant skalded kozh.
Ar c'hensonennoù a vez distaget dre bemp lec'h-distagañ : — bilabial, alveolar, palatal, velar hag uvular, ha tri mod-distagañ.
Ar c'henstok o vezañ eil fazenn ar c'honvergadur e heuilh subduktadur ul litosferenn veurvor hag a zo steuziet.
Ar c'henstriverion gentañ a zo But, Conforama, Fly, Alinéa.
Ar c'henstrollad politikel Neues Forum a voe anavezet evel strollad politikel nevez.
Ar c'hentañ Bodad-ren a wel Barras, Carnot, Letourneur, La Révellière-Lépeaux, Reubell o vezañ dilennet evit bezañ an izili e-penn.
Ar c'hentañ Europat a dizhas ar c'hab-se e voe ar Portugalad Bartolomeu Dias e 1487.
Ar c'hentañ Index roman a voe embannet gant ar pab Paol IV en 1559, war c'houlenn an Inkizision, ha kadarnaet en 1564.
Ar c'hentañ Japanad o vout enoret gant ur priz Nobel e voe.
Ar c'hentañ Kefalos a oa un den eus Aten, mab da Hermes hag Herse.
Ar c'hentañ Mestr Meur Etrebrodel italian eo.
Ar c'hentañ Polcon a oa bet aozet e 1985 e Błażejewko tal-kichen Poznań.
Ar c'hentañ abadenn a oa bet filmet e 2016.
Ar c'hentañ adskeudenn airsoft lakaet e gwerzh a oa bet ur fuzuilh FAMAS (Galleg: Fusil d'assaut de la Manufacture de Saint Étienne).
Ar c'hentañ anezho a oa bet ar C'hod Vava'u e 1839.
Ar c'hentañ aozadur politikel armet e Stad Spagn en XXvet Kantved an hini e oa.
Ar c'hentañ batailhon a oa ar 36vet batailhon komando irakian adanvet.
Ar c'hentañ brezel Matebele (saozneg: First Matabele War) a oa bet stourmet etre 1893 ha 1894 e Zimbabwe hiziv-an-deiz.
Ar c'hentañ c'hoari a voe savet gant ar studio a oa Red Orchestra: Ostfront 41-45, embannet war Steam d'ar 14 a viz Meurzh 2006.
Ar c'hentañ c'hoari d'an heuliad a vez en ur stal bras e kêr Willamette, Colorado.
Ar c'hentañ c'hoari eus an heuliad c'hoarioù video Portal, hag a implij ar memes bed evit hini Half-Life, a oa bet embannet e 2007.
Ar c'hentañ c'hoari video eo d'an heuliad Ghost Recon o kaout ur bed digor.
Ar c'hentañ darvoud asur en istor Wessex eo badiziant ar roue Cynegils, war-dro 640.
Ar c'hentañ darvoud danevellet a gaver e trajedienn Euripides anvet Ar Bakanted.
Ar c'hentañ den ostrakizet a oa un den anvet Hipparkos war-dro 487, heuliet e 486 gant Megakles eus tiegezh an Alkmeonided.
Ar c'hentañ dimeziñ heñvelreizh en Amerika Latina a oa bet sevenet e Saltillo.
Ar c'hentañ divizion morlu Marine a c'hell seveniñ brezel dre vor, aer, douar dre un arbenikadur eus 3 batalion kendeuzet en ur rejimant harzlammerien/ morlu ha tagañ doare Ranger.
Ar c'hentañ dreistbeverien eo a vo gwelet gant Rick ur wech dihunet diouzh ar c'homa.
Ar c'hentañ e oa bet Wöhler o lakaat war wel perzhioù kimiek ha fizikel an aluminiom, en o zouez ar skañvder peurgetket.
Ar c'hentañ e voe a ziskulias eno krog un ezel eus burev ar Front National, Fernand Le Rachinel war ar voulerezh eus Sant Brieg anvet les Presses Bretonnes, a embanne Révision, ur gazetenn adwelour.
Ar c'hentañ embannadur anezhañ, kaset da benn gant Skrid ha Skeudenn, a voe peurzistrujet e-pad ar bombezadegoù a c'hoarvezas e 1944.
Ar c'hentañ eo da zougen an titl-se.
Ar c'hentañ eo jōjun (上旬); an eil, chūjun (中旬); an diwezhañ, gejun (下旬).
Ar c'hentañ eo o klask sevel un istor eus ar bed anavezet.
Ar c'hentañ eus ar rummad-implaerien Nguyễn, diwezhañ rummad-impalaerien Viêt Nam, e voe.
Ar c'hentañ film eo d'an heuliad filmoù Underworld.
Ar c'hentañ film eo en heuliad filmoù Indiana Jones.
Ar c'hentañ film eo en heuliad filmoù The Fast and the Furious.
Ar c'hentañ film lec'h ma voe graet eus outañ a voe ar film , Outwitting Dad, embannet e 1914.
Ar c'hentañ filmig a oa bet embannet d'an 10 a viz Genver 2014.
Ar c'hentañ geriadur saozeg urzhiet hervez urzh al lizherenneg a oa skrivet gant ar c'helenner Robert Cawdrey e 1604.
Ar c'hentañ geriadur skrivet e sinaeg, ar Shuowen Jiezi, a oa skrivet e-tro ar bloavez 100.
Ar c'hentañ geriadur skrivet er bed a vije bet savet gant ar Vabilonianed er VIvet kantved kent J.K..
Ar c'hentañ gouarnamant-kreiz jordanian e voe.
Ar c'hentañ gwech e oa bet d'ar Gevredidi tagañ ar Festung Europa (kreñvlec'h Europa) hag a oa dalc'het gant an Trede Reich.
Ar c'hentañ gwech eo ma weler un implij ken bras anezho (biñsakelloù doare "Huey" dreist-holl) gant turbokefluskerioù lakaet ouzhpenn.
Ar c'hentañ gwech ma vez klevet kaoz d'eus outañ a vezo er bloavezh 1972 en ul levr-berr anvet First Blood gant David Morrell.
Ar c'hentañ gwech ma voe kaoz eus embann ar sonioù-se war ar frekañs a voe e 1973.
Ar c'hentañ gwech ma voe taolennet an dudenn a voe er c'hentañ film eus an heuliad filmoù, Episode IV : A New Hope (Rann IV : Ur spi nevez), e 1977.
Ar c'hentañ hent-houarn bet savet e Katalonia a voe savet kostez Barcelona e 1848.
Ar c'hentañ hini implijet gant ar Royal Navy, an HMS Dreadnought, a oa bet ken souezhus ul lestr pa oa bet moret e 1906 ma chomas stag an anv ouzh ar bigi dammheñvel outañ.
Ar c'hentañ hir-film e liv bet graet a zo Becky Sharp bet sevenet gant Rouben Mamoulian e 1935.
Ar c'hentañ istor diazezet war an eñvorennoù-se gant Hemingway, "A Very Short Story," a oa embannet e 1925.
Ar c'hentañ izili ag ar Felibrige a zo enta «doctored al lezenn».
Ar c'hentañ kamp gweladennet gant Emily Hobhouse an hini e voe e 1900.
Ar c'hentañ kampion a Rusia e voe war an dachenn etrebroadel.
Ar c'hentañ kampoù-bac'h nazi savet en Trede Reich a greskas buan adalek Tangwall ar Reichstag e 1933 betek fin an Eil Brezel-bed.
Ar c'hentañ kanaouennoù brudet gante a oa I can't explain, hag Anyhow, anywhen, anywhere.
Ar c'hentañ karbedoù SdKfz 251 produet a voe roet d'ar c'hentañ Panzerdivision e 1939.
Ar c'hentañ kementadoù kivij a zegouezhas en Europa a oa bet adezporzhiet eus Bro-Japan hag a veze anvet ‘terra japonica’ rak krediñ a raed e oa ur seurt douar pe ur maenad.
Ar c'hentañ klub o tegemer Dan Carter e oa hini ar Canterbury crusaders e Zeland-Nevez.
Ar c'hentañ koulzad zo un heuliad dek lodenn ha skignet e oa bet evit ar wech kentañ war Netflix, d'an 2 a viz C'hwevrer 2018.
Ar c'hentañ kêr postindustriel eo e Sina, war an douar-bras.
Ar c'hentañ labourioù war ar c'harr-nij a oa kroget e 1940, memes ma oa bet kroget al labourioù war ar c'heflusker abaoe 1936.
Ar c'hentañ levr diwar e benn a voe embannet en Augsburg, en Impalaeriezh santel roman german, e 1509.
Ar c'hentañ levr embannet e oa Antífona da cantiga (1951), gant Ramón Cabanillas.
Ar c'hentañ lodenn eo d'ar stirad skinwel adsavet Battlestar Galactica diazezet war ar stirad Battlestar Galactica eus 1978.
Ar c'hentañ lodenn eo eus an heuliad filmoù, gant daou film ouzhpenn an hini kentañ, Le Transporteur 2 ha Le Transporteur 3.
Ar c'hentañ madrasa bet savet gant ar sultan eo hini Al-Saffarin (1280), teir all a voe krouet e Fes al-Bali c'hoazh : alese e teu brud vras Fes e bed an islam.
Ar c'hentañ maouez e voe o vezañ kondaonet evit trubarderezh e Stadoù-Unanet Amerika.
Ar c'hentañ maouez eo da vezañ bet dilennet prezidantez ar vro.
Ar c'hentañ maouez eo o labourat evel rakwelerez war an hin war Radio France.
Ar c'hentañ merdeer european o treuziñ anezhañ eo bet Fernão de Magalhães p'en doa graet e verdeadenn-dro e 1520.
Ar c'hentañ merienenn a veve dija 100 million a vloavezhioù.
Ar c'hentañ ministr Jan Peter Balkenende a stagas gant ar politikerezh en Amstelveen, ma voe kuzulier-kêr.
Ar c'hentañ ministr, an amiral Keisuke Okada en eus gellet kuitaat abalamour ma an drouklazherien o doa e gemmesket gant e vreur.
Ar c'hentañ nijadenn a voe d'ar 17 a viz Kerzu 2004.
Ar c'hentañ nijadenn eus an XR-40 a voe graet d'an 22 a viz Here 1956 gant ur c'heflusker Lycoming T-53-L-1 a 700 jav.
Ar c'hentañ niverenn a oa bet embannet e Meurzh 1906, hag an niverenn ziwezhañ e miz Eost 1917 goude 6 niverenn nemetken.
Ar c'hentañ obererezhioù difenn e kelc'h-tro Berlin a oa bet kroget d'an 20 a viz Meurzh.
Ar c'hentañ olimpiadenn a-vremañ a grogas e 1896, an eil e 1900, ha kement zo.
Ar c'hentañ palez dizouaret a voe hini C'horsabad, Dur-Sharrukin gwezhall, kêr-benn Sargon II, dizolet gant konsul Bro-C'hall e Mossoul, Paul-Émile Botta, adalek 1843.
Ar c'hentañ pellgomz BlackBerry, ar stumm 850, a voe embannet e 1999 e München, en Alamagn.
Ar c'hentañ prezidant demokrat e vefe abaoe Woodrow Wilson.
Ar c'hentañ prezidant e oa bet Lewis Valentine.
Ar c'hentañ prezidant e voe.
Ar c'hentañ prezidant eus an tu-kleiz dilennet en Uruguay e voe.
Ar c'hentañ prezidant sokial-demokrat eus Finland e voe.
Ar c'hentañ prezidant stadunanat en devoa servijet an US Navy a oa bet John F. Kennedy, komandant ar vag PT-109.
Ar c'hentañ prima donna svedat e oa.
Ar c'hentañ priz piano ha kendonouriezh en doe e 1952.
Ar c'hentañ prokarioted a oa war an douar da vare an Eoarkean marteze, da lâret eo 3 600 milion a vloavezioù zo.
Ar c'hentañ rann velestradurel a oa ar vevenn a oa daouhanteret Egipt drezi etre Gorre Egipt ha Goueled Egipt.
Ar c'hentañ rejimant savet er C'hontinental Army e voe e-pad Brezel dieubidigezh Stadoù-Unanet Amerika.
Ar c'hentañ roll brudet eviti a voe er film Girlfight (2000).
Ar c'hentañ roll eus 8000 ger saozneg a oa The Elementarie skrivet gant Richard Mulcaster e 1582.
Ar c'hentañ romant e-unan eo e bed the First Law.
Ar c'hentañ romant eus an heuliad, Prince of Thorns, a oa bet embannet d'an 2 a viz eost 2011.
Ar c'hentañ roud tud war an dachenn vras-se zo bloaziadet eus 300000 bloaz, e Siberia greiz.
Ar c'hentañ roue e oa Hermerico, a voe roet dezhañ gouarnerezh ar broviñs e 409.
Ar c'hentañ sevenadur a vleunias er geoded hag en dachenn a oa dindan e levezon zo anvet sevenadur Kartada pe sevenadur punek.
Ar c'hentañ sistem bet implijet evit deskiñ kerneveureg adsavet an hini oa ha gantañ e krogas an darn vrasañ eus an dud hag a ra gant ar yezh hiziv.
Ar c'hentañ sizailhoù evit kleizarded zo bet aozet war-dro 1880.
Ar c'hentañ skanner skeudennoù a oa savet biskoazh a oa ur skanner dre daboulin.
Ar c'hentañ skritell a embanne ar c'hoarioù oc'h ober gant ar ger-se a oa hini C'hoarioù olimpek hañv 1932, e Los Angeles, er frazenn : Galv evit c'hoarioù an Xvet olimpiadenn.
Ar c'hentañ sportour du brudet eo ivez.
Ar c'hentañ strollad rannvroelour a oa krouet e Breizh zo anezhañ.
Ar c'hentañ stummoù skritur testeniekaet n'int ket gennheñvel avat, met linennek, pa vefe ar skritur mezopotamian, pe ar c'hentelamiteg, memes ma veze implijet tablezennoù pri dija.
Ar c'hentañ tamm a voe embannet d'an 28 a viz Gwengolo 1999 war Windows.
Ar c'hentañ tamm d'an heuliad a oa bet embannet e miz Gwengolo 2008, an eil c'hoari a oa bet embannet e miz Here 2010.
Ar c'hentañ titl embannet a voe , Homeworld, embannet d'an 28 a viz Gwengolo 1999.
Ar c'hentañ tra a bleder gantañ evit kompren an espern eo identelezh an espernerien.
Ar c'hentañ traez, a oa enni un toull du a voe kavet a oa ar vammenn skinoù X Cygnus X-1, evezhiet gant al loarell Uhuru e 1971.
Ar c'hentañ troidigezh a zo bet aozet e 1842 gant an egiptologour Karl Richard Lepsius diwar ur papiruz miret e mirdi Turin.
Ar c'hentañ unvez-se savet gant maouezed nemetken en devoa desachet 2000 maouez a youl-vat.
Ar c'hentañ vindrailherez emgefreek a voe ijinet e e 1884 gant Sir Hiram Maxim.
Ar c'hentañ wech ez eo en istor milourel Alamagn e vez prizoniet un ofiser gant ur renk ken uhel.
Ar c'hentañ wech ma oa bet pignet ar menez a voe er bloavezh 1889. goude enklaskoù arkeologel ez eus bet kavet prouennoù e oa bet dija an Azteked ha sevenadurezhioù all o pignat ar menez.
Ar c'hentañ wech ma voe gwelet al lu-se a oa bet d'an 31 a viz Genver 1922, pa voe kemeret ar galloud gantañ war barakennoù Beggars Bush diouzh ar British Army.
Ar c'hentañ wech ma voe implijet ur vombezenn FAB-5000 a voz e-pad nozvezh an 28 a viz Ebrel 1943, pa voe taget kreñvelc'h arvorel Königsberg gant ur bombezadeg.
Ar c'hentañ zo bet oc'h ober gant an titl a ' Sultan' eo bet ar Penn Turkmen Mahmoud a Ghazni (o ren eus 998 da 1030).
Ar c'hentañ, an eil hag an trede batailhon o devoa ivez lec'hioù oberiant e Kornôg Alamagn e Osnabrück (1RGJ), Minden (2RGJ) ha Celle (3RGJ).
Ar c'hentumeg a zo ur yezh digenvez komezt gant 200 a dud e stad Baouchi e biz Nijeria.
Ar c'henurzhiennoù geografek a voe embannet war ur strollad usenet sci.geo.satellite-nav .
Ar c'heodedoù gresian en tu all da Enezvor a oa sujet en-dro da impalaeriezh an Akemenided.
Ar c'heotyar Attwater (liester: geotyer Attwater) a zo un evn eus kerentiad ar Phasianidae.
Ar c'heotyar lost moan (liester : geotyer lost moan) a zo un evn, Tympanuchus phasianellus (Tetrao phasianellus gwechall) an anv skiantel anezhañ.
Ar c'herdin, eus an hini boudañ d'an hini skiltrañ a zo kendoniet dre bempedelladoù en doare a heul : sol, re, la ha mi.
Ar c'herentiad Lamellariidae d'Orbigny, 1841 a zo un heñvelster aet da get.
Ar c'herentiad anavezetañ eo hini ar Pentatomidae.
Ar c'herioù brasañ a zo Pristina, ar gêr-benn gant 600,000 annezad, ha Prizren er mervent gant 120.000 annezad.
Ar c'herioù, kêriadennoù ha distrigoù da-heul a ya d'ober Niedorp : Barsingerhorn, Haringhuizen, Kolhorn, Lutjewinkel, Nieuwe Niedorp, Oude Niedorp, 't Veld, Winkel, Zijdewind.
Ar c'hernioù uhelañ eo an Troglav (1 913 m) e Bosnia-Herzegovina hag ar Sinjal anvet ivez Dinara (1 831 m) e Kroatia.
Ar c'hetal VGA skoueriegezhel : aveet eo ar c'hartennoù kevregañ gant ur c'hennasker VGA 15 broch ("mini sub-D") glaz e liv a ro an tu da gennaskañ ur skramm CRT.
Ar c'hetal.
Ar c'heur, XIvet-XIIvet kantved.
Ar c'heur.
Ar c'hev ma teuas Tityos e-maez anezhañ a vez graet Elarion anezhañ, en Enez Euboia.
Ar c'hevelourioù produiñ o deus un aozadur bedel dezho o-unan : The International worker cooperative federation CICOPA.
Ar c'hevrad a oa evit ur bloavezh.
Ar c'hevredad enep Stad Islamek a vez rebechet dezhi torfedoù lies.
Ar c'hi-dour, pe dourgi (Lutra lutra), a zo ur bronneg eus kerentiad ar mustelideged a vev en Eurazia.
Ar c'hibellec'h.
Ar c'hig prenet er marc'had ?
Ar c'higdebrer brasañ e oa Spinosaurus, dezhañ etre 16 ha 18 metr ha 9 zonenn.
Ar c'higdebrerien a zo bronneged eus an urzhiad Carnivora.
Ar c'hilhog Java (liester : kilhegi Java, kilheien Java) a zo ur spesad evned, Gallus varius an anv skiantel anezhañ.
Ar c'hilogramm (simbol: kg) eo an unanenn SI diazez evit ar mas.
Ar c'hilometr karrez zo un unanenn gorread hag a zo kement ha 100 hektar pe ur milion a vetroù karrez.
Ar c'hinnigoù graet da Napoleon gant kargidi gall e Puducherry da adskoulmañ darempredoù diplomatek gant Viêt Nam a chomas difrouezh abalamour d'ar brezelioù en Europa.
Ar c'hirri primañ a zo ar c'hirri skorn, gouest da dizout 4 pe 5 gwech tizh an avel.
Ar c'hitesurf a zeu da vezañ brudetoc'h-brudetañ abaoe dizoloadur ar snowkite.
Ar c'hiwi Okarito a zo un evn, Apteryx australis an anv skiantel anezhañ.
Ar c'hiwied a zo evned dic'houest da nijal, a orin eus Zeland-Nevez.
Ar c'hiz e oa e Venezia lakaat poltrediñ ar renerien en o dilhad ofisiel.
Ar c'hiz e oa touzañ blev ar re varv e Japan.
Ar c'hiz e vez ivez d'ar merc'hed katolik gwiskañ ur vantilhenn dirak ar pab en abadennoù-degemer ofisiel.
Ar c'hiz eo !
Ar c'hiz-se zo bet miret gant e vab Maurice, en ur ouzhpennañ e stil dezhañ.
Ar c'hizeller Aube hag e vab, 1882, Mirdi ar Palez Bihan, Paris, Poltred Jeanne Goupil, Ordrupgaard Museum Charlottenlund, Danmark Poltred Marie Derrien-Lagadu, 1890 Hent en Osny, 1883.
Ar c'hizeller J. Pernas er greas e 1825 e stil barok Santiago de Compostela.
Ar c'hizhier bihanañ eo re ar ouenn treid-du (war-dro 2 gilogramm).
Ar c'hkakemonoioù a oa degaset e Bro-Japan e-pad ar marevezh Heian.
Ar c'hlan Taira a oa unan eus ar pevar c'hlan bras a oa e penn ar politikerezh e Bro-Japan e-pad ar prantad Heian (794-1185).
Ar c'hlareell Aostralia a zo un evn, Stiltia isabella an anv skiantel anezhañ.
Ar c'hlasoù divyezhek kentañ (skol brevez) zo bet digoret e 2007.
Ar c'hlasoù divyezhek kentañ zo bet digoret e 1995.
Ar c'hlav-kerdin a sone e chapel al lez.
Ar c'hlavier kompoder pe an douchennaoueg.
Ar c'hlavier tredanel kentañ a zo bet krouet 100 vloaz 'zo e Stadoù-Unanet Amerika.
Ar c'hledour hag an iliz katolik.
Ar c'hledour.
Ar c'hleier (The Bells), ur varzhoneg gant Edgar Allan Poe, embannet en dastumad Edgar Poe troet gant Per Denez, Hor Yezh, 1995.
Ar c'hleier a voe savet gant ar vreudeur Hemony.
Ar c'hleier a zo bet savet gant Pieter Hemony.
Ar c'hleuboù c’hoarzh a zo bet krouet e 1995 gant ar medisin Madan Kataria.
Ar c'hleze gall a oa bet diazezet war ar gladius roman, kleze diazez lejionerien an Impalaeriezh Roman.
Ar c'hleze, U.S. Model 1832 foot artillery short-sword e anv klok, a zo savet gant un dornell 15 cm solut-tre hag ur groaz 10 cm.
Ar c'hleñved dañjerus !...
Ar c'hlip a ziskouez Hassani e-pad ur sonadeg.
Ar c'hlip a ziskouez Sheeran e-pad produadur ar ganaouenn, o kanañ anezhi, gant lodennoù eus ar film.
Ar c'hlip video, sevenet gant Jacques Audiard, a dapas ar c'hentañ priz e Victoires de la musique 1999 e Bro-C'hall.
Ar c'hloc'h avat a laka da soñjal en istor SUA, hag e Liberty Bell Philadelphia.
Ar c'hloc'h — Mungo a vije bet e Roma ha degaset ur c'hloc'h ac'haleno gantañ.
Ar c'hloc'hdi (pe tour) a zo eus 1852.
Ar c'hloc'hdi Kastell Montesson An iliz katolik.
Ar c'hloerdioù zo deuet war wel adal ar 17vet kantved, da heul un dekred statudet gant Sened-Meur an Iliz katolik roman dalc'het e Trento (1545-1563).
Ar c'hlordi doubl a voe savet e 1876.
Ar c'hloreged zo amprevaned plat gant tastornelloù hir ha pavioù azas da redek.
Ar c'hlotennerezh eo a vez graet eus an doare da sevel klotennoù.
Ar c'hlub a c'hoari tro-ha-tro e Ligue 1 (abaoe ar c'houlzad 2006-2007) pe e Ligue 2 (abaoe ar c'houlzad 2014-2015).
Ar c'hoad a vez graet anezhañ, ar C'haya, zo ker ivez.
Ar c'hoad a vez implijet ivez.
Ar c'hoad.
Ar c'hoadegi a c'holo 40% ar vro hag ar c'helc'hiadoù alpek pe isalpek 10%.
Ar c'hoadeier gleb eo ar c'hoadeier ma ra kalz a c'hlav enno, etre 1 750 ha 2 000 mm bep bloaz.
Ar c'hoadeier-se agver dreist-holl e gwalarn al land, en Thüringer Wald.
Ar c'hoala (Phascolarctos cinereus) zo ur bronneg godellek a vev en Aostralia.
Ar c'hoant a zo gant an Aljerianed da implij ar feulster a-enep d'ar C’hallaoued war-lerc'h an 8 Mae 1945 evit dieubiñ Aljeria.
Ar c'hoant, 2001.
Ar c'hoarezed Brontë zo teir c'hoar saoz ha skrivagnerezed saoznek eus ar bloavezhioù 1840-50.
Ar c'hoarezed a oa: Uriell, Onenn ; Bredai, Guen, Cléor ha Prust.
Ar c'hoari Battlefield play4free a zo ur skouer anat d'ar strategiezh kenwerzhel-se da geñver un diaz c'hoari enlinenn digoust.
Ar c'hoari Dungeons & Dragons krouet gant Gary Gygax ha Dave Arneson er bloavezhioù 1970.
Ar c'hoari Game Boy anvet Pocket Monsters: Blue a voe gwerzhet dre ar magazin nemetken er penn-kentañ, ar pezh a lakaas ar gwerzhañ da greskiñ.
Ar c'hoari Rome: Total War eo an trede hini en heuliad c'hoarioù video Total War.
Ar c'hoari Snake a oa en orin ur c'hoari arkad, embannet gant Gremlin e 1976.
Ar c'hoari State of Decay 2 a zo bet embannet d'an 22 a viz Mae 2018 war ar savennoù Windows hag Xbox One.
Ar c'hoari a c'hell bezañ c'hoariet en doare "tizhout ur pal" pe "dreistbevañ".
Ar c'hoari a dremen en ur gêr ijinet, Hope County er Montana.
Ar c'hoari a grog gant beaj ar kentañ ar mothership, testoù a vez graet war al lammoù egor.
Ar c'hoari a implij al lusker video kemmet Quake engine, anvet GoldSrc.
Ar c'hoari a oa bet embannet diwezhatoc'h evel pellkargadenn war an Xbox 360.
Ar c'hoari a raio ar muiañ a verzh a voe embannet e 1991 hag a oa Street Fighter II.
Ar c'hoari a ro lamm d'ar bedoù dazontourien diazez d'an heuliad abaoe Tom Clancy's Ghost Recon Advanced Warfighter e-plas e vez adkavet Tom Clancy's Ghost Recon.
Ar c'hoari a vez ec'h istor e-pad Kampagn Italia etre gouere 1943 ha mae 1945.
Ar c'hoari a zeu maez e 1987 e Europa hag er Stadoù-Unanet gant ar meneg "Savet er Stadoù-Unanet Amerika, meizad estren".
Ar c'hoari a zo bet adembanet e 2008 met gant an istitl Colonies Edition o welet ouzhpennadurioù d'ar c'hoari orin ha kartennoù evit c'hoari enlinenn da bellgargañ.
Ar c'hoari a zo bet adkemeret war Windows ha PlayStation 3.
Ar c'hoari a zo bet deskrivet evel un adkemer evit ul lod eus ar film Mad Max 2, hag eus ar c'hoarioù video evel Fallout ha Borderlands.
Ar c'hoari a zo bet embannet d'ar 7 a viz Meurzh 2017 war Microsoft Windows, PlayStation 4 hag Xbox One.
Ar c'hoari a zo bet embannet war ar savennoù Microsoft Windows, OS X, ha Linux d'an 23 a viz Meurzh 2017.
Ar c'hoari a zo diazezet war bed an heuliad romantoù Ar Sorser gant Andrzej Sapkowski.
Ar c'hoari a zo diazezet war lusker video gwellaet Mount & Blade: Warband.
Ar c'hoari a zo diazezet war modoù c'hoari lies savet gant Brendan "PlayerUnknown" Greene evit c'hoarioù all.
Ar c'hoari a zo embannet dindan an aotre Quake III Arena Game Source.
Ar c'hoari a zo rannet e tri live diaester.
Ar c'hoari a zo staliet en ur bed digor.
Ar c'hoari a zo unan strategiezh hag role-playing game.
Ar c'hoari gentañ a vezo en heuliad Far Cry, gwerzhet e vezo 730 000 gopeinn eus ar c'hoari e pevar miz.
Ar c'hoari kentañ en heuliad a voe Shogun: Total War embannet e miz Even 2000.
Ar c'hoari liesc'hoarier dre internet Star Wars : The Old Republic (Star Wars : Ar Republic Kozh).
Ar c'hoari o tegas an tu da c'hoari gant ur stumm kenlabourat liesc'hoarier, a vefe da vezañ embannet e 2017.
Ar c'hoari pennañ a gemer plas e kêr Fortune City, en ur greizenn kenwerzhel.
Ar c'hoari pokemon Ruz ha Glas en deus bet ar muiañ a verzh; prenet zo bet ouzhpenn 20 milion a skouerennoù ; ur rekord istorel evit ar pezh a sell ouzh gwerzh ar c'hoarioù video.
Ar c'hoari video Star Wars : Battlefront ( doare 2015), o vezañ un adkemer eus an heulienn c'hoarioù Star Wars : Battlefront gant ar studio EA Games a laka bed ar c'hoarierien da fuloriñ.
Ar c'hoari video a oa bet ar c'hentañ hini doare romant avantur savet gant MicroProse.
Ar c'hoari video anvet Call of Cthulhu : "Dark Corners of the Earth" a c'hoarvez en Innsmouth.
Ar c'hoari « rackets » a oe ijinet tro-dro 1850 e Bro-Saoz, c'hoariet gant Saozon pinvidik.
Ar c'hoari-mañ, anavezet evel unan eus ar gentañ survival horror, a zo ar c'hentañ c'hoari-video oc'h implijout tudennoù gant ur gwir 3D, e barzh endroioù 2D difiñv.
Ar c'hoari-roll GURPS Discworld a zo bet savet gant Phil Masters.
Ar c'hoari-se eo a roas ar mennozh dezhañ da ijinañ ar basket-ball.
Ar c'hoarier a c'hell implij armoù lies evit stourm a-enep e enebourien lies.
Ar c'hoarier a rank kaout sifroù bras, 20 cm, war e gein ha 10 cm war e vruched.
Ar c'hoarier a zo an dudenn Simon Bukner, ur soudard stadunanat yaouank ezelet nebeut amzer 'zo el lu saoz.
Ar c'hoarier a zo un dudenn a vez tapet en ur brezeliadenn etre tri gang pennañ ar gêr o klask bezañ mestr war an tiriad; Los Carnales, the Vice Kings, hag ar re the Westside Rollerz.
Ar c'hoarier diñsoù.
Ar c'hoarier echedoù.
Ar c'hoarier mell-droad saoz David Beckham.
Ar c'hoarier ne c'hell ket goustadikaat pe harpañ anezhi me tu zo dezhañ buhannat anezhi pe choaz an ankl rotadur (0, 90°, 180° pe 270°) ha da peseurt lerc'h e kouezho.
Ar c'hoarier rugbi brudet Ray Gravell a oa genidik eus Mynydd-y-garreg, ur gêriadenn tost da Gydweli.
Ar c'hoarierien a "respawn" en ul lerc'h ankivil war ar gartenn.
Ar c'hoarierien a c'hell ober taolioù troad, ar pezh a vez graet o lammat war un dudenn all.
Ar c'hoarierien a rank kaout boutoù sport.
Ar c'hoarierien a vez ezel eus ur strollad Ghosts (tasmantoù), un unvez stourm "ijinet" begenn d'an United States Army o stourm a-enep an narcotraficantes eus Bolivia.
Ar c'hoarierien war Xbox 360 a implij servijerien disheñvel evit ar re c'hoarierien o c'hoari war ar savenn Windows.
Ar c'hoarioù kentañ a implije binviji elektronek gant meur a stummoù diskwel.
Ar c'hoarioù video a c'hell implijoù Steam Cloud zo merket gant un arlun vihan, hini ur goumoulenn.
Ar c'hoarioù video a implij doareoù all da eskemm titouroù gant ar c'hoarier ivez.
Ar c'hoariva Irokoaa c'helle degemer 1602 arvester gant tri live arvest.
Ar c'hoariva roman.
Ar c'hoariva, 1888.
Ar c'hoariva.
Ar c'hoarivaour Mark Ravenhill a lavaras o doa he fezhioù-c'hoari "tizhet ur brud dibar."
Ar c'hoarvoudenn-se he deus lakaet Niels Bohr da ijinañ kementadur energiezh an atomoù, fizik nevez anavezet dindan an anv a fizik kantik.
Ar c'hoarzh a deu gant ar fars dre vras, ha gant ar fent en un doare dibar.
Ar c'hoarzh a zo un doare da eskemm.
Ar c'hoati rous (Nasua nasua) a zo ur bronneg hag a vev e Suamerika.
Ar c'hoatied a zo bronneged kar d'ar rakoun hag a vev en Amerika.
Ar c'hoc'hu An iliz Ar c'hoc'hu.
Ar c'hoc'hu, 1878-1879 Ar stêr Vanlée a dreuz ar gumun.
Ar c'hoc'hu, e Trompe-Souris.
Ar c'hoc'hu.
Ar c'hod Morse etrebroadel avat eo ar c'hod ar muiañ implijet hiziv an deiz.
Ar c'hodkod (Leopardus guigna), anvet ivez Guiña, eo ar c'hazh bihanañ en Amerika.
Ar c'hodkod a c'hell bevañ 11 bloavezh.
Ar c'hodoù etre 00 (0) hag 1F (31), hag ar re etre 7F (127) ha 9F (159) ne vezont ket implijet gant an ISO 8859-1.
Ar c'hog-karreg (Neptunea antiqua), liester kigi-karreg, zo ur blotvil gasteropod.
Ar c'hoiot (Canis Latrans) a zo ur bronneg kigdebrer eus kerentiad ar c'hieged.
Ar c'hoioted a glever e-pad an noz pe war-dro ar serr-noz dreist-holl.
Ar c'hole-mor (Odobenus rosmarus), liester : koleoù-mor, a zo ur bronneg mor bras.
Ar c'holesterol: Re a golesterol fall a ro riskloù da gaout ar c’hleñved-se.
Ar c'holloù a voe ar re uhelañ e-touezh an nerzhioù kevredet, 1000 marvet ha 2000 gloazet pe steuziet.
Ar c'homandant a voe an den nemetañ o koll e vuhez.
Ar c'homic a gemer plas Avengers: The Initiative.
Ar c'homzer gwir diwezhañ, Red Thunder Cloud a zo marvet e 1960 met bez ez eus strivioù evit dasorc'hiñ ar yezh.
Ar c'homzoù a zo muioc'h troet davet ar Vikinged hag ar mitologiezh skandinaviat.
Ar c'homzoù avat a voe savet gant an Arc'hantinad Pascual Contursi.
Ar c'homzoù spagnolek zo awenet gant ar ganaouenn saoznek , hogen un tammig disheñvel.
Ar c'hon-dour mor a chom e-kichen an aod hag en dourioù n'a ket o donder en tu all da 55 m.
Ar c'hondaonadur a oa da baeañ un tailh-kastiz a 750 dollar har ur bloavezh dindan evezh al lez-varn.
Ar c'hondaonadurioù a voe goude an hini-se a voe kemmet e kroug pe didamall.
Ar c'hondored a zo bultured eus Amerika.
Ar c'honsortium eo hag a aotre e vefe skritellet an destenn parmigiano reggiano war bord ar fourmaj.
Ar c'honsulad gall a grog gant coup an 18 Brumaire en 1799.
Ar c'hont Adolf Fredrik Munck, emezo, a veze oc'h ober al lez d'o c'hoar-gaer.
Ar c'hont Alfonso de Barcelos, enebour personel Pedro, a oa deuet da vout eontr muiañ karet ar roue, ma c'hallas kreskiñ e c'halloud er vro.
Ar c'hont Carlo Gozzi, ganet e 1720 e Venezia ha marvet e 1806 e Padova, zo ur skrivagner italian hag a savas un toullad pezhioù-c'hoari.
Ar c'hont Ugolino, gant Auguste Rodin, Mirdi Orsay, Pariz.]]
Ar c'hont a anvas e vab, pried Sophie, da verour e zomani e Bönningheim.
Ar c'hont de Lormerin a zo o sellout er melezour bras, hag a hiboud: Lormerin vit encore !
Ar c'hont vizigot Teodomiro, a oa gouarnour ar broviñs, a godianas, hag a viras emrenerezh dre baeañ un truaj.
Ar c'hontamm loenlazh-se a zo mougus.
Ar c'hontrol a c'hell c'hoarvezout ivez : ma ne vez den o krediñ en un doue ez aio hennezh da netra.
Ar c'hontrol a oa en "Disklêriadur diwar-benn an Europa dieubet" zoken.
Ar c'hontrol diouzh ar substrat eo ar superstrat.
Ar c'hontrol eo evit ar yezhoù arabek hag hebreek. arouez diakritik frazenn grafem karakter lizherenneg lizherenneg latin sifr silabenn
Ar c'hontrol eo neuze eus ur yezh diemren.
Ar c'hontrol eo: ret eo bezañ fur, lakaat e gouron da welaat ha da brenañ armoù ha difennoù galloudusoc'h galloudusañ.
Ar c'hontrol eus an "isfet" (ar rouestl, an direizhded, an dizurzh sokial...) eo.
Ar c'hopernikiom pe kopernisiom, zo un elfenn gimiek.
Ar c'hora pa oant tost eus tiriad ar rouaned katoliked a oa graet Marka anezho.
Ar c'hora zo ur benveg dre gerdin a vez embreget en Afrika ar C'hornaoueg.
Ar c'horag-douar lost hir (Uratelornis chimaera) zo un evn brosezat e Madagaskar.
Ar c'horag-douar treid berr (Brachypteracias leptosomus) a zo un evn brosezat e Madagaskar.
Ar c'horf a oa da vezañ soubet en un dourenn ma oa mesket formol, de thymol, hag alkool glan, ha skoet dourennoù enni.
Ar c'horf karnek zo en empenn al loened eutherian hepken (da lâret eo an holl vronneged estreget ar monotremed hag ar godelleged).
Ar c'horf rannet a oa lakaet alies da vezañ staget e lec'hioù dre ar vro, evel al London Bridge.
Ar c'horfoù a voe mac'hagnet.
Ar c'horfoù kavet e bered nazca Chauchilla a oa prientet er bloavezhioù 200-900 eus hon oadvezh en un doare pervezh.
Ar c'horn-liv, pe korned-liv, pe pod-liv, a oa ur podig ma veze lakaet al liv da skrivañ en amzer ma veze skrivet gant ur bluenn.
Ar c'hornokañ eo eus an tri c'homark a ya d'ober ar Mariña de Lugo.
Ar c'horonal Charles Henry Tilson Marshall, bet ganet d'an 8 a viz Gouere 1841 hag aet da Anaon d'an 20 a viz Genver 1927 e Londrez (Bro-Saoz), a oa un ofiser breizhveuriat er British Army.
Ar c'horonal Kasim Saaduddin, ezel da Lu Dieub Siria en deus bet embannet ne oa ket renet en gwirionez al luskad gant ar c'horonal al-Asaad.
Ar c'horonal Pierre Marie Amédée Bérube e gwirionez.
Ar c'horonal Villanueva a oa da ambroug Masimilian da borzh Veracruz.
Ar c'horonal a ya kuit hag a gemer perzh en un tro brezel en Afghanistan a-benn reiñ armoù d'ar re moujahidin.
Ar c'horonal ne skriv den dezhañ, gant Gabriel García Márquez, troet gant Aleksandr ar Gall.
Ar c'horporal Emil Bouétard, ur Breizhad 29 vloaz, gloazet, a oa peurlazhet gant an Alamaned.
Ar c'horred liorzh kentañ a voe savet en Alamagn er XVIIvet kantved.
Ar c'horseg zo anezhañ ur yezh romanek eus ar strollad yezhoù italianek ha romanek.
Ar c'horseg zo ur yezh romanek deuet diouzh al latin, evel an italianeg hag ar galleg.
Ar c'horuro (Spalacopus cyanus) a zo ur bronneg krigner hag a vev e Chile.
Ar c'horvoder vak kriz Yv A-benn beveziñ e rank an oberourien ekonomikel kaout ur c'horvoder.
Ar c'horzennoù "Cromaclear" ergrafet gant NEC.
Ar c'hoshañ doare eo hini 1580, hag anvet A New Northern Ditty of the Lady Greene Sleeves met n'ouzer ket piv eo an oberour.
Ar c'hoshañ meneg eus gouled a gaver er Mil nozvezh hag unan.
Ar c'hoshañ skrid anavezet diwar-benn Lanselod eo hini Chrétien de Troyes, met sur eo e oa anavezet abretoc'h dre skridoù all.
Ar c'hoshañ stummm anavezet eus ar vojenn eo ar stumm gresian-hag-egiptat, ha Rodopis a vez graet eus an hini a deuio da vezañ Luduennig.
Ar c'hoted a aloub Anatolia.
Ar c'hoto a zo ur benveg-seniñ eus Japan.
Ar c'hotteg a oa ur yezh yenisek komzet gwechall war vord ar ster Mana e kreiz Siberia.
Ar c'houblad OA a ra ur golonenn.
Ar c'houblad TV Emañ war ar memes kolonenn.
Ar c'houblad binioù-bombard a oa implijet kalzik er maezioù evit ambrougiñ ar festoù, dreist-holl an euredoù.
Ar c'houblad en deus advugelet ur plac'h hag ur paotr, Isabella ha Connor oc'h anvioù-bihan.
Ar c'houblad kentañ bet gwelet e Breizh a zeuas e 1958 eno hag e vez kavet dre-holl bremañ.
Ar c'houdorenn Sadi-Carnot a oa kleuzet e kreiz-kêr Brest eus 1941 da 1942 gant an aotronez Estrade ha Pommeret.
Ar c'houevr a zo ur metal, hag un elfenn gimiek.
Ar c'houldri, XVIIvet ha XVIIIvet kantved.
Ar c'houldrioù kentañ e Breizh a voe savet en XIIIvet ha XIVvet kantved.
Ar c'houlomb (simbol : C) eo an unanenn karg elektrek er sistem unanennoù etrebroadel (SI).
Ar c'houltron-se a servijo da galetaat ar skeudenn.
Ar c'houlzad 1964-65 a oa bet eus an dibab evitañ : estreget plantañ 8 pal en holl en devoa gounezet kentañ Kib vell-droad Bro-C'hall ar c'hleub roazhonat d'ar 26 a viz Mae 1965.
Ar c'houlzad kentañ (1964-1965) a zo bet troet e gwenn ha du, ha re all (1965-1968) e liv.
Ar c'houlzad : miz diwezhatoc'h adarre, d'enderv.
Ar c'houlzad : miz diwezhatoc'h, d'abardaez.
Ar c'houlzat 5 en deus kroget d'an 12 a viz Gouere 2018 a ro plas d'un darvoud nevez, bez ez eus un dezerzh eplas Mosty Mires.
Ar c'hounidigezh dre zen, a oa 23 000 $ e 1980 a yeas da 7 000 $ e 1999.
Ar c'houplad-se a zo arouez ar c'houpl peurvat, kourtes ha klasel-tre.
Ar c'houpled a zo bet aozet ar wech kentañ er c’hampionad bedel ski an Alpoù e 1932.
Ar c'hourjadenn, a zo en empenn.
Ar c'housk-kreisteiz (1894) Penn-mouzh, 1891, Art Museum, Worcester, (Massachusetts).
Ar c'houskoused zo bronneged godellek a vev en Aostralia ha Ginea Nevez hag a ya d'ober ar genadoù Ailurops, Phalanger, Spilocuscus ha Strigocuscus.
Ar c'hraje kentañ a voe krouet e Rouantelezh Bohemia e-pad ren Charlez IV er 14vet kantved hag e padjont betek 1862-1868.
Ar c'hrank du (Pachygrapsus marmoratus) a zo ur c'hresteneg mor.
Ar c'hranked a zo kresteneged rummataet en urzhiad Decapoda, asambles gant ar chevr pe al legestr.
Ar c'hrapennoù a vez anvet half-pipe pe quarter-pipe.
Ar c'hraperig Hodgson a zo un evn krimper, Certhia hodgsoni an anv skiantel anezhañ.
Ar c'hraperig Nepal(Daveoù a vank) a zo un evn krimper, Certhia nipalensis an anv skiantel anezhañ.
Ar c'hreiz eo al lec'h a zo keit ha keit ouzh ar bevennoù.
Ar c'hresk-se a lakae Roma da zoujañ e kreskfe nerzhioù e armoù.
Ar c'hresteneged (Crustacea) zo un isskourrad eus an artropoded, ennañ war-dro 52 000 spesad deskrivet.
Ar c'hrevredad a oa anvet an WWWF (World Wide Wrestling Federation).
Ar c'hreñv-lec'h Rochambeau, 1878-1881.
Ar c'hreñvañ c'hoarier ag ar bed a-bezh tro-dro ar bloavezhioù 1730.
Ar c'hreñvlec'h a godianas d'an 13 hag a voe dilaosket d'ar 14.
Ar c'hreñvlec'h roman a voe damzistrujet gant goprsoudarded hunat er Vvet kantved met Kont Morvan Leon en adsavas da wareziñ ar rannvro diouzh ar Vikinged.
Ar c'hreñvlec'h roman kentañ a voe savet war-dro ar bloavezh 85.
Ar c'hreñvlec'h, 1761.
Ar c'hripteg eo marevezh kentañ istor an Douar.
Ar c'hripton a zo un elfenn gimiek, Kr eo e arouez kimiek ha 36 e niver atomek.
Ar c'hroc'hen a vez trempet e-barzh produoù kimiek disheñvel evit mirout e liv orin.
Ar c'hrokodil-mor (Crocodylus porosus) a zo ur stlejvil hag a vev e gevred Azia, Indonezia, Malaysia, Filipinez, Ginea-Nevez hag Aostralia.
Ar c'hrokodiled a zo stlejviled dour pe mor a ya d'ober ar c'herentiad Crocodylidae.
Ar c'hrom a zo un elfenn gimiek.
Ar c'hronikour Jean Froissart, er XIVvet kantved, en doa merzet e oa aze "ur "moult fort chastiel" (ur c'hastell kreñv-tre).
Ar c'hronikourien brudetañ o vezañ Didier Porte ha Daniel Morin.
Ar c'hroronal Trautman a oa ofisour ar strollad begenn ha neuze hini Rambo.
Ar c'hrouadurioù a c'hell tagañ e-pad ar prantad stourm.
Ar c'hrouadurioù dourel-se zo anvet "kelpie" pe "marc'h-dour" ha brudet int evit beuziñ foeterien difur.
Ar c'hrouadurioù e vez kavet zo: strobinellerion, an ondin ha speredoù an dour hag an aer.
Ar c'humunioù tostañ eo : Clovelly, er reter, Kilkhampton, er c'hreisteiz.
Ar c'hurdeg eo o yezh, ur yezh indezeuropek eus isskourr yezhoù iranek ar gwalarn.
Ar c'hure (diwar al latin curatus) eo ar beleg katolik a zo lakaet en ur barrez gant an eskob evit skoazellañ ar person (cf. kanonioù 545-552 eus Lezenn gwir kanoneg).
Ar c'huzul ober (e katalaneg : Consell Executiu) pe gouarnamant (Govern) a zo e karg gouarnamant ar Generalitat.
Ar c'huzul-kêr a zo 12 ezel ennañ, ar maer ha 4 eilmaer en o zouez.
Ar c'huzul-kêr a zo 19 ezel ennañ, ar maer ha 5 elimaer en o zouez.
Ar c'huzul-kêr a zo 29 ezel ennañ, ar maer har 8 eilmaer en o zouez.
Ar c'huzul-kêr gentañ a voe dilennet tro 1790.
Ar c'huzul-kêr kentañ da vezañ dilennet a oa e 1790.
Ar c'hwacha (kod bank : MWK) eo unanenn voneiz Malawi.
Ar c'hwacha eo unanenn voneiz div vro eus Afrika : Kwacha Malawi Kwacha Zambia
Ar c'hwec'h kordenn simpl a voe tapet gantañ en XIXvet kantved.
Ar c'hwec'hvet enezenn vrasañ er bed eo Sumatera, gant 470 000 km².
Ar c'hwec'hvet eus an daouzek emgann bet gounezet gant Arzhur hervez Nennius en e Historia Brittonum (pennad 56) eo Emgann Bassas.
Ar c'hwec'hvet gwech e oa da Gib ar bed bezañ aozet en Europa da-heul an dalc'h kent e Suamerika (Mec'hiko) e 1970.
Ar c'hwec'hvet kêr vrasañ en Izelvroioù eo Tilburg, hag an eil kêr vrasañ e Noord-Brabant, war-lerc'h Eindhoven.
Ar c'hwec'hvet kêr vrasañ eo e Suis, gant 106 552 a dud o chom enni e Kerzu 2014.
Ar c'hwec'hvet lenn vrasañ eo en Iwerzhon, a-fed gorread, gant 89km km².
Ar c'hwechvet koshañ kelaouenn c'hall eo war-lerc'h Le Figaro (1826), La Croix (1880), Le Chasseur français (1885), Les Échos (1904) ha L’Humanité (1904).
Ar c'hwenenn a felle dezhi bezañ korollerez , Sav-Heol.
Ar c'hwezher bras (Physeter macrocephalus pe Physeter catodon) a zo ur morvil dantek bras.
Ar c'hwiled-dour, pe ditiked, eo an amprevaned a ya d'ober ar c'herentiad Dytiscidae.
Ar c'hwitadenn-mañ a goustas kalz a arc'hant d'an RKO, muioc'h c'hoazh eget Citizen Kane.
Ar c'hêriadenneoù, kêrioù ha distrigoù da-heul a ya d'ober Anna Paulowna : Anna Paulowna, Breezand, Nieuwesluis, Van Ewijcksluis, Wieringerwaard.
Ar c'hêriadennoù all a zo lec'hiet war ur c'helc'h bras tro-dro da Emmeloord : Bant, Luttelgeest, Marknesse, Kraggenburg, Ens, Nagele, Tollebeek, Espel, Creil ha Rutten.
Ar c'hêriadennoù pouezusañ eo Morro de São Paulo ha Moreré.
Ar c'hêrioù bras a zo anvet: Cachoeiro de Itapemirim, Colatina, Guarapari, Linhares, Muniz Freire ha Vila Velha.
Ar c'hêrioù bras eo: Neuquén (kêr) en Alto Valle, Comodoro Rivadavia ha San Carlos de Bariloche.
Ar c'hêrioù bras tostañ eo Flores ha Santa Elena.
Ar c'hêrioù brasañ eo Abertyleri, Brynmawr, Glyn Ebwy, ha Tredegar.
Ar c'hêrioù brasañ eo Oslo, Bergen, Trondheim, Stavanger ha Tromsø.
Ar c'hêrioù ha kêriadennoù da-heul a ya d'ober ar gumun: Heiligerlee, Midwolda, Nieuw-Scheemda, Nieuwolda, Oostwold, Scheemda, ’t Waar ha Westerlee.
Ar c'hêrioù ha kêriadennoù da-heul a ya d'ober ar gumun : Boerakker, Jonkersvaart, Lucaswolde, Marum, Niebert, Noordwijk, Nuis ha De Wilp.
Ar c'hêrioù ha kêriadennoù da-heul a ya d'ober ar gumun : Enumatil, Leek, Lettelbert, Midwolde, Oostwold, Tolbert ha Zevenhuizen.
Ar c'hêrioù ha kêriadennoù da-heul a ya d'ober kumun Assen : Anreep, Assen, De Haar, Graswijk, Loon, Rhee, Schieven, Ter Aard, Ubbena, Vries, Witten, Zeijen, Zeijerveen ha Zeijerveld.
Ar c'hêrioù pennañ a zo Sydney, Melbourne, Brisbane, Perth hag Adelaide.
Ar c'hêrioù pennañ a zo ar gêrbenn Chişinău, e kreiz ar vro, Tiraspol (e Trañsnistria), Bălţi ha Bender.
Ar c'hêrioù, kêriadennoù ha distrigoù da-heul a ya d 'ober kumun Beemster : Middenbeemster, Noordbeemster, Westbeemster, Zuidoostbeemster.
Ar c'hêrioù, kêriadennoù ha distrigoù da-heul a ya d'ober Bloemendaal : Bennebroek, Bloemendaal, Aerdenhout, Bloemendaal aan Zee, Overveen ha Vogelenzang.
Ar c'hêrioù, kêriadennoù ha distrigoù da-heul a ya d'ober Graft-De Rijp : De Rijp, Graft, Markenbinnen, Noordeinde, Oost-Graftdijk, Starnmeer, West-Graftdijk.
Ar c'hêrioù, kêriadennoù ha distrigoù da-heul a ya d'ober Landsmer : Den Ilp, Landsmeer, Purmerland.
Ar c'hêrioù, kêriadennoù ha distrigoù da-heul a ya d'ober Langedijk : Broek op Langedijk, ul lodenn eus Koedijk, Noord-Scharwoude, Oudkarspel, Sint Pancras, Zuid-Scharwoude.
Ar c'hêrioù, kêriadennoù ha distrigoù da-heul a ya d'ober Ouder-Amstel : Duivendrecht, Ouderkerk aan de Amstel, Waver.
Ar c'hêrioù, kêriadennoù ha distrigoù da-heul a ya d'ober Wijdemeren : Ankeveen, Boomhoek, Breukeleveen, 's-Graveland, Kortenhoef, Muyeveld, Nederhorst den Berg, Nieuw-Loosdrecht, Oud-Loosdrecht.
Ar c'hêrioù, kêriadennoù ha distrigoù da-heul a ya d'ober Wormerland : Jisp, Neck, Oostknollendam, Spijkerboor, Wijdewormer, Wormer.
